且說迎春歸去之後，邢夫人像沒有這事，倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷感，在房中自己嘆息了一回。只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著。王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐了。王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：「你又為什麼這樣呆呆的﹖」寶玉道：「並不為什麼，只是昨兒聽見二姐姐這種光景，我實在替她受不得。雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著。我想咱們這樣人家的姑娘，那堥得這樣的委屈。況且二姐姐是個最懦弱的人，向來不會和人拌嘴，偏偏兒的遇見這樣沒人心的東西，竟一點兒不知道女人的苦處。」說著，幾乎滴下淚來。王夫人道：「這也是沒法兒的事。俗語說的，『嫁出去的女孩兒潑出去的水』，叫我能怎麼樣呢。」寶玉道：「我昨兒夜堶侇Q了一個主意：咱們索性回明了老太太，把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒頑，省得受孫家那混帳行子的氣。等他來接，咱們硬不叫他去。由他接一百回，咱們留一百回，只說是老太太的主意。這個豈不好呢！」王夫人聽了，又好笑，又好惱，說道：「你又發了呆氣了，混說的是什麼！大凡做了女孩兒，終究是要出門子的，嫁到人家去，娘家那媗U得，也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就沒法兒。你難道沒聽見人說『嫁雞隨雞，嫁狗隨狗』，那堶茩茬ㄨ釦A大姐姐做娘娘呢。況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些扭別的。過幾年大家摸著脾氣兒，生兒長女以後，那就好了。你斷斷不許在老太太跟前說起半個字，我知道了是不依你的。快去幹你的去罷，不要在這堬V說。」說得寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了。憋著一肚子悶氣，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來。
剛進了門，便放聲大哭起來。黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「是怎麼了﹖和誰慪了氣了﹖」連問幾聲。寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭得說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：「到底是別人和你慪了氣了，還是我得罪了你呢﹖」寶玉搖手道：「都不是，都不是。」黛玉道：「那麼著為什麼這麼傷起心來﹖」寶玉道：「我只想著咱們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣兒！」黛玉聽了這話，更覺驚訝，道：「這是什麼話，你真正發了瘋了不成！」寶玉道：「也並不是我發瘋，我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐回來的樣子和那些話，你也都聽見看見了。我想人到了大的時候，為什麼要嫁﹖嫁出去受人家這般苦楚！還記得咱們初結『海棠社』的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧。如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了，幾個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景。我原打算去告訴老太太接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆、混說，我又不敢言語。這不多幾時，你瞧瞧，園中遙光景，已經大變了。若再過幾年，又不知怎麼樣了。故此越想不由人不心媄屭起來。」黛玉聽了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，嘆了口氣，便向婼鬗U去了。
紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：「二爺在這堜O麼，老太太那堨s呢。我估量著二爺就是在這堙C」黛玉聽見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭的通紅了。寶玉看見道：「妹妹，我剛才說的不過是些呆話，你也不用傷心。你要想我的話時，身子更要保重才好。你歇歇兒罷，老太太那邊叫我，我看看去就來。」說著，往外走了。襲人悄問黛玉道：「你兩個人又為什麼﹖」黛玉道：「他為他二姐姐傷心；我是剛才眼睛發癢揉的，並不為什麼。」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院。
到了午後，寶玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德「對酒當歌，人生幾何」一首，不覺刺心。因放下這一本，又拿一本看時，卻是《晉文》，翻了幾頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。襲人倒了茶來，見他這般光景便道：「你為什麼又不看了﹖」寶玉也不答言，接過茶來喝了一口，便放下了。襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊呆呆的看著他。忽見寶玉站起來，嘴堜B咕噥噥的說道：「好一個『放浪形骸之外』！」襲人聽了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「你若不愛看這些書，不如還到園堻}逛，也省得悶出毛病來。」那寶玉只管口中答應，只管出著神往外走了。
一時走到沁芳亭，但見蕭疏景象，人去房空。又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見幾個人在蓼漵一帶欄杆上靠著，有幾個小丫頭蹲在地下找東西。寶玉輕輕的走在假山背後聽著。只聽一個說道：「看他洑上來不洑上來。」好似李紋的語音。一個笑道：「好，下去了。我知道他不上來的。」這個卻是探春的聲音。一個又道：「是了，姐姐你別動，只管等著。他橫豎上來。」一個又說：「上來了。」這兩個是李綺、邢岫煙的聲兒。寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，往那水堣@撂，「咕咚」一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「這是誰這麼促狹﹖唬了我們一跳。」寶玉笑著從山子後直跳出來，笑道：「你們好樂啊，怎麼不叫我一聲兒﹖」探春道：「我就知道再不是別人，必是二哥哥這樣淘氣。沒什麼說的，你好好兒的賠我們的魚罷。剛才一個魚上來，剛剛兒的要釣著，叫你唬跑了。」寶玉笑道：「你們在這堛掖漱ㄖ銣琚A我還要罰你們呢。」大家笑了一回。寶玉道：咱們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得著，就是他今年的運氣好，釣不著，就是他今年運氣不好。咱們誰先釣﹖」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「這樣就是我先釣。」回頭向寶玉說道：「二哥哥，你再趕走了我的魚，我可不依了。」寶玉道：「頭堶鴐O我要唬你們玩，這會子你只管釣罷。」
探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒吞著鉤子把漂兒墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，卻活迸的。侍書在滿地上亂抓，兩手捧著擱在小磁壇內，清水養著。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿垂下，但覺絲兒一動，忙挑起來，卻是個空鉤子。又垂下去，半晌，釣絲一動，又挑起來，還是空鉤子。李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往媢_了。李紋笑道：「怪不得釣不著。」忙叫素雲把鉤子敲好了，換上新蟲子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑著道：「寶哥哥釣罷。」寶玉道：「索性三妹妹和邢妹妹釣了，我再釣。」岫煙卻不答言。只見李綺道：「寶哥哥先釣罷。」說著水面上起了一個泡兒。探春道：「不必盡著讓了。你看那魚都在三妹妹那邊呢，還是三妹妹快著釣罷。」李綺笑著接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫煙也釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春才遞與寶玉。寶玉道：「我是要做姜太公的。」便走下石磯，坐在池邊釣起來，豈知那水堛熙蓮搢ㄓH影兒，都躲到別處去了。寶玉掄著釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又唬走了。急的寶玉道：「我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麼樣呢。好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。」說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲微微一動。寶玉喜得滿懷，用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那堨h了。眾人越發笑起來。探春道：「再沒見像你這樣魯人。」
正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：「二爺，老太太醒了，叫你快去呢。」五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：「老太太叫二爺什麼事﹖」麝月道：「我也不知道。就只聽見說是什麼鬧破了，叫寶玉來問，還要叫璉二奶奶一塊兒查問呢。」嚇得寶玉發了一回呆，說道：「不知又是那個丫頭遭了瘟了。」探春道：「不知什麼事，二哥哥你快去，有什麼信兒，先叫麝月來告訴我們一聲兒。」說著，便同李紋、李綺、岫煙走了。
寶玉走到賈母房中，只見王夫人陪著賈母摸牌。寶玉看見無事，才把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「你前年那一次大病的時候，後來虧了一個瘋和尚和個瘸道士治好了的。那會子病堙A你覺得是怎麼樣﹖」寶玉想了一回，道：「我記得得病的時候兒，好好的站著，倒像背地埵酗H把我攔頭一棍，疼得眼睛前頭漆黑，看見滿屋子堻ㄛO些青面獠牙、拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，覺得腦袋上加了幾個腦箍似的。以後便疼得任什麼不知道了。到好的時候，又記得堂屋堣@片金光直照到我房堥荂A那些鬼都跑著躲避，便不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。」賈母告訴王夫人道：「這個樣兒也就差不多了。」
說著鳳姐也進來了，見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：「老祖宗要問我什麼﹖」賈母道：「你前年害了邪病，你還記得怎麼樣﹖」鳳姐兒笑道：「我也不很記得了。但覺自己身子不由自主，倒像有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人才好，有什麼拿什麼，見什麼殺什麼。自己原覺很乏，只是不能住手。」賈母道：「好的時候還記得麼﹖」鳳姐道：「好的時候好像空中有人說了幾句話似的，卻不記得說什麼來著。」賈母道：「這麼看起來竟是她了。他姐兒兩個病中的光景和才說的一樣。這老東西竟這樣壞心，寶玉枉認了她做乾媽。倒是這個和尚道人，阿彌陀佛，才是救寶玉性命的，只是沒有報答他。」鳳姐道：「怎麼老太太想起我們的病來呢﹖」賈母道：「你問你太太去，我懶待說。」
王夫人道：「才剛老爺進來說起寶玉的乾媽竟是個混帳東西，邪魔外道的。如今鬧破了，被錦衣府拿住，送入刑部監，要問死罪的了，前幾天被人告發的。那個人叫做什麼潘三保，有一所房子賣與斜對過當舖堙C這房子加了幾倍價錢，潘三保還要加，當舖堥綵媮椌痋C潘三保便買囑了這老東西，因她常到當舖堨h，那當鋪堣H的內眷都與她好的。她就使了個法兒，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來。她又去說這個病她能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效。她又向人家內眷們要了十幾兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要回去，掉了一個絹包兒。當舖堣H撿起來一看，媕Y有許多紙人，還有四丸子很香的香。正詫異著呢，那老東西倒回來找這絹包兒。這堛漱H就把她拿住，身邊一搜，搜出一個匣子，堶惘雀H牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的兩個魔王，還有七根朱紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太、姑娘們的隱情事來。所以知會了營堙A把她家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，幾匣子鬧香。炕背後空屋子堿E著一盞七星燈，燈下有幾個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著釘子的，有項上拴著鎖子的。柜子媯L數紙人兒，底下幾篇小賬，上面記著某家驗過，應找銀若干。得人家油錢香分也不計其數。鳳姐道：「咱們的病一準是她。我記得咱們病後，那老妖精向趙姨娘處來過幾次，要向趙姨娘討銀子，見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞似的。我當初還猜疑了幾遍，總不知什麼原故。如今說起來，卻原來都是有因的。但只我在這媟礄a，自然惹人恨怨，怪不得人治我。寶玉可和人有什麼仇呢，忍得下這樣毒手。」賈母道：「焉知不因我疼寶玉不疼環兒，竟給你們種了毒了呢。」王夫人道：「這老貨已經問了罪，決不好叫她來對證。沒有對證，趙姨娘那堛硐{賬。事情又大，鬧出來，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。」賈母道：「你這話說的也是，這樣事，沒有對證，也難作准。只是佛爺菩薩看的真，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢。罷了，過去的事，鳳哥兒也不必提了。今日你和你太太都在我這邊吃了晚飯再過去罷。」遂叫鴛鴦、琥珀等傳飯。鳳姐趕忙笑道：「怎麼老祖宗倒操起心來！」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯：「我和太太都跟著老太太吃。」正說著，只見玉釧兒走來對王夫人道：「老爺要找一件什麼東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢。」賈母道：「你去罷，保不住你老爺有要緊的事。」王夫人答應著，便留下鳳姐兒伺候，自己退了出來。
回至房中，和賈政說了些閑話，把東西找了出來。賈政便問道：「迎兒已經回去了，他在孫家怎麼樣﹖」王夫人道：「迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺凶橫的了不得。」因把迎春的話述了一遍。賈政嘆道：「我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了，教我也沒法。不過迎丫頭受些委屈罷了。」王夫人道：「這還是新媳婦，只指望他以後好了好。」說著，嗤的一笑。賈政道：「笑什麼﹖」王夫人道：「我笑寶玉，今兒早起特特的到這屋堥荂A說的都是些孩子話。」賈政道：「他說什麼﹖」王夫人把寶玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑，因又說道：「你提寶玉，我正想起一件事來。這小孩子天天放在園堙A也不是事。生女兒不得濟，還是別人家的人，生兒若不濟事，關系非淺。前日倒有人和我提起一位先生來，學問人品都是極好的，也是南邊人。但我想南邊先生性情最是和平，咱們城堛漱p孩，個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又大，先生再要不肯給沒臉，一日哄哥兒似的，沒的白耽誤了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還彈壓的住這些小孩子們，不至以顢頇了事。我想寶玉閑著總不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了。」王夫人道：「老爺說的很是。自從老爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好幾年。如今且在家學媟鑑葽鑑腄A也是好的。」賈政點頭，又說些閑話，不提。
且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來說：「老爺叫二爺說話。」寶玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安，站著。賈政道：「你近來作些什麼功課﹖雖有幾篇字，也算不得什麼。我看你近來的光景，越發比頭幾年散蕩了，況且每每聽見你推病不肯念書。如今可大好了，我還聽見你天天在園子堜M姊妹們玩玩笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧，把自己的正經事，總丟在腦袋後頭。就是做得幾句詩詞，也並不怎麼樣，有什麼稀罕處！比如應試選舉，到底以文章為主，你這上頭倒沒有一點兒工夫。我可囑咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這樣的兒子了。」遂叫李貴來，說：「明兒一早，傳茗煙跟了寶玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學堨h。」喝命寶玉：「去罷！明日起早來見我。」寶玉聽了半日，竟無一言可答，因回到怡紅院來。
襲人正在著急聽信，見說取書，倒也歡喜。獨是寶玉要人即刻送信與賈母，欲叫攔阻。賈母得信，便命人叫寶玉來，告訴他說：「只管放心先去，別叫你老子生氣。有什麼難為你，有我呢。」寶玉沒法，只得回來囑咐了丫頭們：「明日早早叫我，老爺要等著送我到家學堨h呢。」襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。
次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了茗煙在二門上伺候，拿著書籍等物。襲人又催了兩遍，寶玉只得出來過賈政書房中來，先打聽「老爺過來了沒有﹖」書房中小廝答應：「方才一位清客相公請老爺回話，媄隞＆猻~呢，命清客相公出去候著去了。」寶玉聽了，心媯y稍安頓，連忙到賈政這邊來。恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。賈政不免又囑咐幾句話，帶了寶玉上了車，茗煙拿著書籍，一直到家塾中來。
早有人先搶一步回代儒說：「老爺來了。」代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉著手問了好，又問：「老太太近日安麼﹖」寶玉過來也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「我今日自己送他來，因要求托一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，才是終身立身成名之事。如今他在家中只是和些孩子們混鬧，雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的，就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事毫無關涉。」代儒道：「我看他相貌也還體面，靈性也還去得，為什麼不念書，只是心野貪玩﹖詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以後，再學還不遲呢。」賈政道：「原是如此。目今只求叫他讀書，講書，作文章。倘或不聽教訓，還求太爺認真的管教管教他，才不至有名無實的白耽誤了他的一世。」說畢，站起來，又作了一個揖，然後說了些閑話，才辭了出去。代儒送至門首，說：「老太太前替我問好請安罷。」賈政答應著，自己上車去了。
代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫茗煙將紙墨筆硯都擱在抽屜娷繭菕C代儒道：「寶玉，我聽見說你前兒有病，如今可大好了﹖」寶玉站起來道：「大好了。」代儒道：「如今論起來，你可也該用功了。你父親望你成人懇切的很。你且把從前念過的書，打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。」寶玉答應了個「是」，回身坐下時，不免四面一看。見昔時金榮?輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴說句知心話兒的，心上淒然不樂，卻不敢作聲，只是悶著看書。代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聽，試試你近來的功課何如，我才曉得你到怎麼個分兒上頭。」說得寶玉心中亂跳。欲知明日聽解何如，且聽下回分解。
話說探春、湘雲才要走時，忽聽外面一個人嚷道：「你這不成人的小蹄子！你是個什麼東西，來這園子媕Y混攪！」黛玉聽了，大叫一聲道：「這埵矰ㄠo了。」一手指著窗外，兩眼反插上去。原來黛玉住在大觀園中，雖靠著賈母疼愛，然在別人身上，凡事終是寸步留心。聽見窗外老婆子這樣罵著，在別人呢，一句是貼不上的，竟像專罵著自己的。自思一個千金小姐，只因沒了爹娘，不知何人指使這老婆子來這般辱罵，那堜e屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了。紫鵑只是哭叫：「姑娘怎麼樣了，快醒轉來罷。」探春也叫了一回。半晌，黛玉回過這口氣，還說不出話來，那隻手仍向窗外指著。
探春會意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍趕著一個不乾不淨的毛丫頭道：「我是為照管這園中的花果樹木來到這堙A你作什麼來了！等我家去打你一個知道。」這丫頭扭著頭，把一個指頭探在嘴堙A瞅著老婆子笑。探春罵道：「你們這些人，如今越發沒了王法了！這堿O你罵人的地方兒嗎！」老婆子見是探春，連忙陪著笑臉兒說道：「剛才是我的外孫女兒，看見我來了，她就跟了來。我怕她鬧，所以才吆喝她回去，哪奡惘b這婼|人呢。」探春道：「不用多說了，快給我都出去。這堛L姑娘身上不大好，還不快去麼。」老婆子答應了幾個「是」，說著，一扭身去了。那丫頭也就跑了。
探春回來，看見湘雲拉著黛玉的手，只管哭，紫鵑一手抱著黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了。探春笑道：「想是聽見老婆子的話，你疑了心了麼﹖」黛玉只搖搖頭兒。探春道：「他是罵他外孫女兒，我才剛也聽見了。這種東西，說話再沒有一點道理的，他們懂得什麼避諱。」黛玉聽了，點點頭兒，拉著探春的手道：「妹妹……」叫了一聲，又不言語了。探春又道：「你別心煩。我來看你，是姊妹們應該的，你又少人服侍。只要你安心肯吃藥，心上把喜歡事兒想想，能夠一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢﹖」湘雲道：「可是三姐姐說的，那麼著不樂﹖」黛玉哽咽道：「你們只顧要我喜歡，可憐我哪婸停o上這日子，只怕不能夠了！」探春道：「你這話說的太過了。誰沒個病兒災兒的，哪奡N想到這堥茪F。你好生歇歇兒罷，我們到老太太那邊，回來再看你。你要什麼東西，只管叫紫鵑告訴我。」黛玉流淚道：「好妹妹，你到老太太那堙A只說我請安，身上略有點不好，不是什麼大病，也不用老太太煩心的。」探春答應道：「我知道，你只管養著罷。」說著，才同湘雲出去了。
這媯腕Y扶著黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守著旁邊，看著黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉閉著眼躺了半晌，哪媞帢o著。覺得園媕Y平日只見寂寞，如今躺在床上，偏聽得風聲，蟲鳴聲，鳥語聲，人走的腳步聲，又像遠遠的孩子們啼哭聲，一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因叫紫鵑放下帳子來。雪雁捧了一碗燕窩湯遞與紫鵑，紫鵑隔著帳子輕輕問道：「姑娘喝一口湯罷﹖」黛玉微微應了一聲。紫鵑復將湯遞給雪雁，自己上來攙扶黛玉坐起，然後接過湯來，擱在唇邊試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邊。黛玉微微睜眼，喝了兩三口，便搖搖頭兒不喝了。紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下。
靜了一時，略覺安頓。只聽窗外悄悄問道：「紫鵑妹妹在家麼﹖」雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：「姐姐屋塈今菕C」襲人也便悄悄問道：「姑娘怎麼著﹖」一面走，一面雪雁告訴夜間及方才之事。襲人聽了這話，也唬怔了，因說道：「怪道剛才翠縷到我們那邊，說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發我來看看是怎麼樣。」正說著，只見紫鵑從媔§起簾子望外看，見襲人，點頭兒叫她。襲人輕輕走過來問道：「姑了娘睡著了嗎﹖」紫鵑點點頭兒，問道：「姐姐才聽見說了﹖」襲人也點點頭兒，蹙著眉道：「終究怎麼樣好呢！那一位昨夜也把我唬了個半死兒。」紫鵑忙問怎麼了，襲人道：「昨日晚上睡覺還是好好兒的，誰知半夜堣@疊連聲的嚷起心疼來，嘴堶J說白道，只說好像刀子割了去的似的。直鬧到打亮梆子以後，才好些了。你說唬人不唬人﹖今日不能上學，還要請大夫來吃藥呢。」正說著，只聽黛玉在帳子堣S咳嗽起來。紫鵑連忙過來，捧痰盒兒接痰。黛玉微微睜眼，問道：「你和誰說話呢﹖」紫鵑道：「襲人姐姐來瞧姑娘來了。」說著，襲人已走到床前。黛玉命紫鵑扶起，一手指著床邊，讓襲人坐下。襲人側身坐了，連忙陪著笑勸道：「姑娘倒還是躺著罷。」黛玉道：「不妨，你們快別這樣大驚小怪的。剛才是說誰半夜堣蒍k起來﹖」襲人道：「是寶二爺偶然魘住了，不是認真怎麼樣。」黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心。因趁勢問道：「既是魘住了，不聽見他還說什麼﹖」襲人道：「也沒說什麼。」黛玉點點頭兒。遲了半日，嘆了一聲，才說道：「你們別告訴寶二爺說我不好，看耽擱了他的工夫，又叫老爺生氣。」襲人答應了，又勸道：「姑娘還是躺躺歇歇罷。」黛玉點頭，命紫鵑扶著歪下。襲人不免坐在旁邊，又寬慰了幾句，然後告辭，回到怡紅院，只說黛玉身上略覺不受用，也沒什麼大病。寶玉才放了心。
且說探春、湘雲出了瀟湘館，一路往賈母這邊來。探春因囑咐湘雲道：「妹妹，回來見了老太太，別像剛才那樣冒冒失失的了。」湘雲點頭笑道：「知道了，我頭堿O叫她唬的忘了神了。」說著，已到賈母那邊。探春因提起黛玉的病來。賈母聽了，自是心煩，因說道：「偏是這兩個玉兒多病多災的。林丫頭一來二去的大了，她這個身子也要緊。我看那孩子太是個心細。」眾人也不敢答言。賈母便向鴛鴦道：「你告訴他們，明兒大夫來瞧了寶玉，就叫他到林姑娘那屋堨h。」鴛鴦答應著，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話。這堭摒K、湘雲就跟著賈母吃了晚飯，然後同回園中去。不提。
到了次日，大夫來了，瞧了寶玉，不過說飲食不調，著了點兒風邪，沒大要緊，疏散疏散就好了。這堣夫人、鳳姐等一面遣人拿了方子回賈母，一面使人到瀟湘館告訴說大夫就過來。紫鵑答應了，連忙給黛玉蓋好被窩，放下帳子。雪雁趕著收拾房堛漯F西。
一時，賈璉陪著大夫進來了，便說道：「這位老爺是常來的，姑娘們不用回避。」老婆子打起簾子，賈璉讓著進入房中坐下。賈璉道︰「紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。」王大夫道：「且慢說。等我診了脈，聽我說了，看是對不對，若有不合的地方，姑娘們再告訴我。」紫鵑便向帳中扶出黛玉的一隻手來，擱在迎手上。紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不叫壓住了脈息。那王大夫診了好一回兒，又換那只手也診了，便同賈璉出來，到外間屋塈中U，說道：「六脈皆弦，因平日鬱結所致。」說著，紫鵑也出來站在媔〞糷f。那王大夫便向紫鵑道：「這病時常應得頭暈，減飲食，多夢，每到五更，必醒個幾次。即日間聽見不干自己的事，也必要動氣，且多疑多懼。不知者疑為性情乖誕，其實因肝陰虧損，心氣衰耗，都是這個病在那塈@怪。不知是否﹖」紫鵑點點頭兒，向賈璉道：「說的很是。」王太醫道：「既這樣就是了。」說畢，起身同賈璉往外書房去開方子。小廝們早已預備下一張梅紅單帖。王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
六脈弦遲，素由積鬱。左寸無力，心氣已衰。關脈獨洪，肝邪偏旺。木氣不能疏達，勢必上侵脾土，飲食無味；甚至勝所不勝，肺金定受其殃。氣不流精，凝而為痰；血隨氣湧，自然咳吐。理宜疏肝保肺，涵養心脾。雖有補劑，未可驟施。姑擬黑逍遙以開其先，復用歸肺固金以繼其後。不揣固陋，俟高明裁服。
又將七味藥與引子寫了。賈璉拿來看時，問道：「血勢上沖，柴胡使得麼﹖」王大夫笑道：「二爺但知柴胡是升提之品，為吐衄所忌。豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲膽之氣。以鱉血制之，使其不致升提，且能培養肝陰，制遏邪火。所以《內經》說：『通因通用，塞因塞用。』柴胡用鱉血拌炒，正是『假周勃以安劉』的法子。」賈璉點頭道：「原來是這麼著，這就是了。」王大夫又道：「先請服兩劑，再加減或再換方子罷。我還有一點小事，不能久坐，容日再來請安。」說著，賈璉送了出來，說道：「舍弟的藥就是那麼著了﹖」王大夫道：「寶二爺倒沒什麼大病，大約再吃一劑就好了。」說著，上車而去。
這婺錛ㄓ@面叫人抓藥。一面回到房中告訴鳳姐黛玉的病原與大夫用的藥，述了一遍。只見周瑞家的走來回了幾件沒要緊的事，賈璉聽到一半，便說道：「你回二奶奶罷，我還有事呢。」說著就走了。周瑞家的回完了這件事，又說道：「我方才到林姑娘那邊，看她那個病，竟是不好呢。臉上一點血色也沒有，摸了摸身上，只剩得一把骨頭。問問她，也沒有話說，只是淌眼淚。回來紫鵑告訴我說：『姑娘現在病著，要什麼自己又不肯要，我打算要問二奶奶那堣銗峇@兩個月的月錢。如今吃藥雖是公中的，零用也得幾個錢。』我答應了她，替她來回奶奶。」鳳姐低了半日頭，說道：「竟這麼著罷：我送她幾兩銀子使罷，也不用告訴林姑娘。這月錢卻是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使得呢！你不記得趙姨娘和三姑娘拌嘴了，也無非為的是月錢。況且近來你也知道，出去的多，進來的少，總繞不過彎兒來。不知道的，還說我打算的不好，更有那一種嚼舌根的，說我搬運到娘家去了。周嫂子，你倒是那婺g手的人，這個自然還知道些。」周瑞家的道：「真正委屈死人！這樣大門頭兒，除了奶奶這樣心計兒當家罷了。別說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撐不住呢。還說這些個混賬話。」說著，又笑了一聲，道：「奶奶還沒聽見呢，外頭的人還更糊塗呢。前兒周瑞回家來，說起外頭的人，打量著咱們府堣ㄙ儕蝏羆辿鹵呢。也有說『賈府堛獄庫幾間，金庫幾間，使的家伙都是金子鑲了玉石嵌了的。』也有說『姑娘做了王妃，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家。前兒貴妃娘娘省親回來，我們還親見她帶了幾車金銀回來，所以家埵洵B擺設的水晶宮似的。那日在廟媮椔@，花了幾萬銀子，只算得牛身上拔了一根毛罷咧。』有人還說：『他門前的獅子只怕還是玉石的呢。園子媮晹釭鷵Q麟，叫人偷了一個去，如今剩下一個了。家堛漸丰丑B姑娘不用說，就是屋堥炡磢漫h娘們，也是一點兒不動，喝酒下棋，彈琴畫畫，橫豎有服侍的人呢。單管穿羅罩紗，吃的戴的，都是人家不認得的。那些哥兒姐兒們更不用說了，要天上的月亮，也有人去拿下來給他玩。』還有歌兒呢，說是『寧國府，榮國府，金銀財寶如糞土。吃不窮，穿不窮，算來……』」說到這堙A猛然咽住。原來那時歌兒說道是「算來總是一場空」。這周瑞家的說溜了嘴，說到這堙A忽然想起這話不好，因咽住了。鳳姐兒聽了，已明白必是句不好的話了，也不便追問，因說道：「那都沒要緊。只是這金麒麟的話從何而來﹖」周瑞家的笑道：「就是那廟堛漲揤D士送給寶二爺的小金麒麟兒。後來丟了幾天，虧了史姑娘撿著還了他，外頭就造出這個謠言來了。奶奶說這些人可笑不可笑﹖」鳳姐道：「這些話倒不是可笑，倒是可怕的。咱們一日難似一日，外面還是這麼講究。俗語兒說的，『人怕出名豬怕壯』，況且又是個虛名兒，終究還不知怎麼樣呢。」周瑞家的道：「奶奶慮的也是。只是滿城堹蠽{酒舖兒以及各胡同兒都是這樣說，並且不是一年了，那奡云漲穛酗H的嘴。」鳳姐點點頭兒，因叫平兒稱了幾兩銀子，遞給周瑞家的，道：「你先拿去交給紫鵑，只說我給她添補買東西的。若要官中的，只管要去，別提這月錢的話。她也是個伶透人，自然明白我的話。我得了空兒，就去瞧姑娘去。」周瑞家的接了銀子，答應著自去。不提。
且說賈璉走到外面，只見一個小廝迎上來，回道：「大老爺叫二爺說話呢。」賈璉急忙過來，見了賈赦。賈赦道：「方才風聞宮媕Y傳了一個太醫院御醫，兩個吏目去看病，想來不是宮女兒下人了。這幾天娘娘宮埵酗偵簬H兒沒有﹖」賈璉道：「沒有。」賈赦道：「你去問問二老爺和你珍大哥。不然，還該叫人去到太醫院堨棠孕棠奶~是。」賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政、賈珍。賈政聽了這話，因問道：「是那堥茠滬溥n﹖」賈璉道：「是大老爺才說的。」賈政道：「你索性和你珍大哥到媕Y打聽打聽。」賈璉道：「我已經打發人往太醫院打聽去了。」一面說著，一面退出來，去找賈珍。只見賈珍迎面來了，賈璉忙告訴賈珍。賈珍道：「我正為也聽見這話，來回大老爺、二老爺去的。」於是兩個人同著來見賈政。賈政道：「如係元妃，少不得終有信的。」說著，賈赦也過來了。
到了晌午，打聽的人尚未回來。門上人進來，回說：「有兩個內相在外，要見二位老爺呢。」賈赦道：「請進來。」門上的人領了老公進來。賈赦、賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同著進來，走至廳上，讓了坐。老公道：「前日這媔Q妃娘娘有些欠安。昨日奉過旨意，宣召親丁四人，進媕Y探問。許各帶丫頭一人，餘皆不用。親丁男人只許在宮門外遞個職名，請安聽信，不得擅入。准於明日辰巳時進去，申酉時出來。」賈政、賈赦等站著聽了旨意，復又坐下，讓老公吃茶畢，老公辭了出去。
賈赦、賈政送出大門，回來先稟賈母。賈母道：「親丁四人，自然是我和你們兩位太太了。那一個人呢﹖」眾人也不敢答言，賈母想了一想，道：「必得是鳳姐兒，她諸事有照應。你們爺兒們－－各自商量去罷。」賈赦、賈政答應了出來，因派了賈璉、賈蓉看家外，凡「文」字輩至「草」字輩一應都去。遂吩咐家人預備四乘綠轎，十餘輛大車，明兒黎明伺候。家人答應去了。賈赦、賈政又進去，回明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來，收拾進宮。賈母道：「我知道，你們去罷。」赦、政等退出。這堙A邢夫人、王夫人、鳳姐兒也都說了一會子元妃的病，又說了些閑話，才各自散了。
次日黎明，各間屋子丫頭們將燈火俱已點齊，太太們各梳洗畢，爺們亦各整頓好了。一到卯初，林之孝和賴大進來，至二門口回道：「轎車俱已齊備，在門外伺候著呢。」不一時，賈赦、邢夫人也過來了。大家用了早飯。鳳姐先扶老太太出來，眾人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行。又命李貴等二人先騎馬去外宮門接應，自己家眷隨後。「文」字輩至「草」字輩各自登車騎馬，跟著眾家人，一齊去了。賈璉、賈蓉在家中看家。
且說賈家的車輛轎馬，俱在外西垣門口歇下等著。一回兒，有兩個內監出來說：「賈府省親的太太、奶奶們，著令入宮探問，爺們俱著令內宮門外請安，不得入見。」門上人叫快進去。賈府中四乘轎子跟著小內監前行，賈家爺們在轎後步行跟著，令眾家人在外等候。走近宮門口，只見幾個老公在門上坐著，見他們來了，便站起來說道：「賈府爺們至此。」賈赦、賈政便捱次立定。轎子抬至宮門口，便都出了轎。早幾個小內監引路，賈母等各有丫頭扶著步行。走至元妃寢宮，只見奎壁?輝煌，琉璃照耀。又有兩個小宮女兒傳諭道：「只用請安，一概儀注都免。」賈母等謝了恩，來至床前請安畢，元妃都賜了坐。賈母等又告了坐。元妃便向賈母道：「近日身上可好﹖」賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來，答應道：「托娘娘洪福，起居尚健。」元妃又向邢夫人、王夫人問了好，邢、王二夫人站著回了話。元妃又問鳳姐家中過的日子若何，鳳姐站起來，回奏道：「尚可支持。」元妃道：「這幾年來，難為你操心。」鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女傳進許多職名，請娘娘龍目。元妃看時，就是賈赦、賈政等若干人。那元妃看了職名，眼圈兒一紅，止不住流下淚來。宮女兒遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭道：「今日稍安，令他們外面暫歇。」賈母等站起來，又謝了恩。元妃含淚道：「父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。」賈母等都忍著淚道：「娘娘不用悲傷，家中已托著娘娘的福多了。」元妃又問：「寶玉近來若何﹖」賈母道：「近來頗肯念書。因他父親逼得嚴緊，如今文字也都做上來了。」元妃道：「這樣才好。」遂命外宮賜宴，便有兩個宮女兒、四個小太監引了到一座宮堙A已擺得齊整，各按坐次坐了。不必細述。一時吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人謝過宴，又耽擱了一回。看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來。元妃命宮女兒引道，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出。賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著，大伙兒一齊回去。到家又要安排明後日進宮，仍令照應齊集。不提。
且說薛家夏金桂趕了薛蟠出去，日間拌嘴沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊去了，只剩得寶蟾一人同住。既給與薛蟠作妾，寶蟾的意氣又不比從前了。金桂看去，更是一個對頭，自己也後悔不來。一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寶蟾做個醒酒湯兒，因問著寶蟾道：「大爺前日出門，到底是到那堨h﹖你自然是知道的了。」寶蟾道：「我那堛器D。他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事！」金桂冷笑道：「如今還有什麼奶奶太太的，都是你們的世界了。別人是惹不得的，有人護庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子。你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話。你既這麼有勢力，為什麼不把我勒死了﹖你和秋菱不拘誰做了奶奶，那不清淨了麼！偏我又不死，礙著你們的道兒。」寶蟾聽了這話，那堥得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：「奶奶這些閑話只好說給別人聽去，我並沒和奶奶說什麼。奶奶不敢惹人家，何苦來拿著我們小軟兒出氣呢。正經的，奶奶又裝聽不見，沒事人一大堆了。」說著，便哭天哭地起來。金桂越發性起，便爬下炕來，要打寶蟾。寶蟾也是夏家的風氣，半點兒不讓。金桂將桌椅杯盞盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那堬z會他半點兒。
豈知薛姨媽在寶釵房中聽見如此吵嚷，叫香菱：「你去瞧瞧，且勸勸她。」寶釵道：「使不得！媽媽別叫她去。她去了豈能勸她，那更是火上澆了油了。」薛姨媽道：「既這麼樣，我自己過去。」寶釵道：「依我說媽媽也不用去，由著她們鬧去罷。這也是沒法兒的事了。」薛姨媽道：「這那媮暀F得！」說著，自己扶了丫頭，往金桂這邊來。寶釵只得也跟著過去，又囑咐香菱道：「你在這婼}。」
母女同至金桂房門口，聽見媕Y正還嚷哭不止。薛姨媽道：「你們是怎麼著，又這樣家翻宅亂起來，這還像個人家兒嗎！矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們聽見笑話了麼﹖」金桂屋堭聒n道：「我倒怕人笑話呢！只是這堭蔗秈A倒豎，也沒有主子，也沒有奴才，也沒有妻，沒有妾，是個混賬世界了。我們夏家門子堥S見過這樣規矩，實在受不得你們家這樣委屈了！」寶釵道：「大嫂子，媽媽因聽見鬧得慌，才過來的。就是問的急了些，沒有分清『奶奶』『寶蟾』兩字，也沒有什麼。如今且先把事情說開，大家和和氣氣的過日子，也省的媽媽天天為咱們操心。」那薛姨媽道：「是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢。」金桂道：「好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的。你日後必定有個好人家，好女婿，決不像我這樣守活寡，舉眼無親，叫人家騎上頭來欺負我的。我是個沒心眼兒的人，只求姑娘，我說話別往死堿D撿，我從小兒到如今，沒有爹娘教導。再者我們屋埵拲C、漢子、大女人、小女人的事，姑娘也管不得！」寶釵聽了這話，又是羞，又是氣，見他母親這樣光景，又是疼不過，因忍了氣，說道：「大嫂子，我勸你少說句兒罷。誰挑撿你﹖又是誰欺負你﹖不要說是嫂子，就是秋菱，我也從來沒有加她一點聲氣兒的。」金桂聽了這幾句話，更加拍著炕沿大哭起來說：「我那堣騉o秋菱，連她腳底下的泥我還跟不上呢！她是來久了的，知道姑娘的心事，又會獻勤兒；我是新來的，又不會獻勤兒，如何拿我比她。何苦來，天下有幾個都是貴妃的命，行點好兒罷！別修的像我嫁個糊塗行子守活寡，那就是活活兒的現了眼了！」薛姨媽聽到這堙A萬分氣不過，便站起身來道：「不是我護著自己的女孩兒，她句句勸你，你卻句句慪她。你有什麼過不去，不要尋她，勒死我倒也是希鬆的。」寶釵忙勸道：「媽媽，你老人家不用動氣。咱們既來勸她，自己生氣，倒多了層氣。不如且出去，等嫂子歇歇兒再說。」因吩咐寶蟾道：「你可別再多嘴了。」跟了薛姨媽出得房來。
走過院子堙A只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來。薛姨媽道：「你從那堥荂A老太太身上可安﹖」那丫頭道：「老太太身上好，叫來請姨太太安，還謝謝前兒的荔枝，還給琴姑娘道喜。」寶釵道：「你多早晚來的﹖」那丫頭道：「來了好一會子了。」薛姨媽料她知道，紅著臉說道：「這如今我們家媥x得也不像個過日子的人家了，叫你們那邊聽見笑話。」丫頭道：「姨太太說那堛爾隉A誰家沒個碟大碗小磕著碰著的呢。那是姨太太多心罷咧。」說著，跟了回到薛姨媽房中，略坐了一回就去了。寶釵正囑咐香菱些話，只聽薛姨媽忽然叫道：「左肋疼痛的很。」說著，便向炕上躺下。唬得寶釵、香菱二人手足無措。要知後事如何，下回分解。
話說趙姨娘正在屋堜磭頦蹀禲A只聽賈環在外間屋媯o話道：「我不過弄倒了藥吊子，洒了一點子藥，那丫頭子又沒就死了，值的她也罵我，你也罵我，賴我心壞，把我往死媮V塌。等著我明兒還要那小丫頭子的命呢，看你們怎麼著！只叫她們提防著就是了。」那趙姨娘趕忙從媔‘X來，握住他的嘴說道：「你還只管信口胡唚，還叫人家先要了我的命呢！」娘兒兩個吵了一回。趙姨娘聽見鳳姐的話，越想越氣，也不著人來安慰鳳姐一聲兒。過了幾天，巧姐兒也好了。因此兩邊結怨比從前更加一層了。
一日，林之孝進來回道：「今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。」賈政吩咐道：「只按向年舊例辦了，回大老爺知道，送去就是了。」林之孝答應了，自去辦理。不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍、賈璉、寶玉去與北靜王拜壽。別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見才好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府。賈赦、賈政遞了職名候諭。不多時，堶悼X來了一個太監，手寊t著數珠兒，見了賈赦、賈政，笑嘻嘻的說道：「二位老爺好﹖」賈赦、賈政也都趕忙問好。他兄弟三人也過來問了好。那太監道：「王爺叫請進去呢。」於是爺兒五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，堶惜雓O內宮門。剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了。這堛糷W小太監都迎著問了好。一時那太監出來，說了個「請」字，爺兒五個肅敬跟入。
只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下。賈赦、賈政先上來請安，捱次便是珍、璉、寶玉請安。那北靜郡王單拉著寶玉道：「我久不見你，很惦記你。」因又笑問道：「你那塊玉兒好﹖」寶玉躬著身，打著一半千兒，回道：「蒙王爺福庇，都好。」北靜王道：「今日你來，沒有什麼好東西給你吃的，倒是大家說說話兒罷。」說著，幾個老公打起簾子，北靜王說「請」，自己卻先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。
那賈赦等復肅敬退出。北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處，好生款待，卻單留寶玉在這婸☆雰遄A又賞了坐。寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事。北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：「昨兒巡撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至。他陛見時，萬歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。」寶玉連忙站起，聽畢這一段話，才回啟道：「此是王爺的恩典，吳大人的盛情。」正說著，小太監進來回道：「外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。」說著，呈上謝宴並請午安的帖子?來。北靜王略看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑，說道：「知道了，勞動他們。」那小太監又回道：「這賈寶玉王爺單賞的飯預備了。」北靜王便命那太監帶了寶玉到一所極小巧精致的院堙A派人陪著吃了飯，又過來謝了恩。北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：「我前次見你那塊玉倒有趣兒，回來說了個式樣，叫他們也作了一塊來。今日你來得正好，就給你帶回去玩罷。」因命小太監取來，親手遞給寶玉。寶玉接過來捧著，又謝了，然後退出。北靜王又命兩個小太監跟出來，才同著賈赦等回來了。賈赦便各自回院堨h。
這婺諡F帶著他三人回來，見過賈母，請過了安，說了一回府媢J見的人。寶玉又回了賈政吳大人陛見保舉的話。賈政道：「這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，還倒是有骨氣的。」又說了幾句閑話兒，賈母便叫「歇著去罷。」賈政退出，珍、璉、寶玉都跟到門口。賈政道：「你們都回去陪老太太坐著去罷。」說著，便回房去。剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：「外面林之孝請老爺回話。」說著遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字。賈政知是來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來。賈政出至廊檐下。林之孝進來回道：「今日巡撫吳大人來拜，奴才回了去了。再奴才還聽見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部堻ㄖn嚷是老爺擬正呢。」賈政道：「瞧罷咧。」林之孝又回了幾句話，才出去了。
且說珍、璉、寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，並拿出玉來。大家看著笑了一回。賈母因命人：「給他收起去罷，別丟了。」因問：「你那塊玉好生帶著罷﹖別鬧混了。」寶玉在項上摘了下來，說：「這不是我那一塊玉，那奡N掉了呢。比起來，兩塊玉差遠著呢，那堬V得過。我正要告訴老太太，前兒晚上我睡的時候，把玉摘下來挂在帳子堙A他竟放起光來了，滿帳子都是紅的。」賈母說道：「又胡說了，帳子的檐子是紅的，火光照著，自然紅是有的。」寶玉道：「不是。那時候燈已滅了，屋堻ㄩㄥ穠漱F，還看得見他呢。」邢、王二夫人抿著嘴笑。鳳姐道：「這是喜信發動了。」寶玉道：「什麼喜信﹖」賈母道：「你不懂得。今兒個鬧了一天，你去歇歇兒去罷，別在這婸“b話了。」寶玉又站了一回兒，才回園中去了。
這婺諝幫搮D：「正是。你們去看薛姨媽說起這事沒有﹖」王夫人道：「本來就要去看的，因鳳丫頭為巧姐兒病著，耽擱了兩天，今日才去的。這事我們都告訴了，姨媽倒也十分願意，只說蟠兒這時侯不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。」賈母道：「這也是情理的話。既這麼樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。」
不說賈母處談論親事，且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：「老太太與鳳姐姐方才說話含含糊糊，不知是什麼意思。」襲人想了想，笑了一笑道：「這個我也猜不著。但只剛才說這些話時，林姑娘在跟前沒有﹖」寶玉道：「林姑娘才病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢。」正說著，只聽外間屋媗e月與秋紋拌嘴。襲人道：「你兩個又鬧什麼﹖」麝月道：「我們兩個鬥牌，她贏了我的錢，她拿了去，她輸了錢，就不肯拿出來。這也罷了，她倒把我的錢都搶了去了。」寶玉笑道：「幾個錢什麼要緊，傻丫頭，不許鬧了。」說的兩個人都咕嘟著嘴，坐著去了。這媗坐H打發寶玉睡下。不提。
卻說襲人聽了寶玉方才的話，也明知是給寶玉提親的事。因恐寶玉每有痴想，這一提起，不知又招出他多少呆話來，所以故作不知，自己心上卻也是頭一件關切的事。夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什麼動靜，自然就知道了。
次日一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來。只見紫鵑正在那寊t花兒呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：「姐姐屋塈今菕C」襲人道：「坐著，妹妹掐花兒呢嗎﹖姑娘呢﹖」紫鵑道：「姑娘才梳洗完了，等著溫藥呢。」紫鵑一面說著，一面同襲人進來。見了黛玉正在那堮陬菑@本書看。襲人陪著笑道：「姑娘怨不得勞神，起來就看書。我們寶二爺念書，若能像姑娘這樣，豈不好了呢！」黛玉笑著把書放下。雪雁已拿著個小茶盤埵奏菑@鐘藥，一鐘水，小丫頭在後面捧著痰盒、漱盂進來。原來襲人來時要探探口氣，坐了一回，無處入話，又想著黛玉最是心多，探不成消息，再惹著了她倒是不好，又坐了坐，搭訕著辭了出來了。
將到怡紅院門口，只見兩個人在那堹葭菮O。襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來。襲人一看，卻是鋤藥，因問「你作什麼﹖」鋤藥道：「剛才芸二爺來了，拿了個帖兒，說給咱們寶二爺瞧的，在這堶圊H。」襲人道：「寶二爺天天上學，你難道不知道，還候什麼信呢。」鋤藥笑道：「我告訴他了。他叫告訴姑娘，聽姑娘的信呢。」襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊來了。襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：「你告訴說知道了，回來給寶二爺瞧罷。」那賈芸原要過來和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來。相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住。這媗坐H已掉背臉，往回堨h了。賈芸只得怏怏而回，同鋤藥出去了。
晚間寶玉回房，襲人便回道：「今日廊下小芸二爺來了。」寶玉道：「作什麼﹖」襲人道：「他還有個帖兒呢。」寶玉道：「在那堙S拿來我看看。」麝月便走去在媔‵朏堮悀l上頭拿了來。寶玉接過看時，上面皮兒上寫著「叔父大人安稟」。寶玉道：「這孩子怎麼又不認我作父親了﹖」襲人道：「怎麼﹖」寶玉道：「前年他送我白海棠時稱我作『父親大人』今日這帖子封皮上寫著『叔父』，可不是又不認了麼。」襲人道：他也不害臊，你也不害臊！他那麼大了，倒認你這麼大兒的作父親，可不是他不害臊﹖你正經連個——」剛說到這堙A臉一紅，微微的一笑。寶玉也覺得了，便道：「這倒難講。俗語說：『和尚無兒，孝子多著呢。』只是我看著他還伶俐得人心兒，才這麼著；他不願意，我還不希罕呢！」說著，一面拆那帖兒，襲人也笑道：「那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的。什麼時候又要看人，什麼時侯又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨。」寶玉只顧拆開看那字兒，也不理會襲人這些話。襲人見他看那帖兒，皺一回眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟大不耐煩起來。襲人等他看完了，問道：「是什麼事情﹖」寶玉也不答言，把那帖子已經撕作幾段，襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看。寶玉道：「可笑芸兒這孩子竟這樣的混賬。」襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：「到底是什麼事﹖」寶玉道：「問他作什麼，咱們吃飯罷。吃了飯歇著罷，心媥x的怪煩的。」說著叫小丫頭子點了一個火兒來，把那撕的帖兒燒了。
一時小丫頭們擺上飯來。寶玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪，催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。一時間，忽然掉下淚來。此時襲人、麝月都摸不著頭腦。麝月道：「好好兒的，這又是為什麼﹖都是什麼芸兒雨兒的，不知什麼事弄了這麼個浪帖子來，惹的這麼傻了的似的，哭一會子，笑一會子。要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎麼受呢！」說著，竟傷起心來。襲人旁邊由不得要笑，便勸道：「好妹妹，你也別慪人了。他一個人就夠受了，你又這麼著。他那帖子上的事，難道與你相干﹖」麝月道：「你混說起來了。知道他帖兒上寫的是什麼混賬話，你混往人身上扯。要那麼說，他帖兒上只怕倒與你相干呢。」襲人還未答言，只聽寶玉在床上「噗哧」的一聲笑了，爬起來抖了抖衣裳，說：「咱們睡覺罷，別鬧了。明日我還起早念書呢。」說著，便躺下睡了。一宿無話。
次日，寶玉起來梳洗了，便往家塾堨h。走出院門，忽然想起，叫茗煙略等，急忙轉身回來叫：「麝月姐姐呢﹖」麝月答應著出來，問道：「怎麼又回來了﹖」寶玉道：「今日芸兒要來了，告訴他別在這媥x，再鬧，我就回老太太和老爺去了。」麝月答應了，寶玉才轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往堥荂A看見寶玉連忙請安，說：「叔叔大喜了。」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「你也太冒失了，不管人心埵釣いS事，只管來攪！」賈芸陪笑道：「叔叔不信只管瞧去，人都來了，在咱們大門口呢。」寶玉越發急了，說：「這是那堛爾隉I」正說著，只聽外邊一片聲嚷起來。賈芸道：「叔叔聽，這不是﹖」寶玉越發心堛偕簸_來，只聽一個人嚷道：「你們這些人好沒規矩，這是什麼地方，你們在這堬V嚷。」那人答道：「誰叫老爺升了官呢，怎麼不叫我們來吵喜呢。別人家盼著吵還不能呢。」寶玉聽了，才知道是賈政升了郎中了，人來報喜的。心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸趕著說道：「叔叔樂不樂﹖叔叔的親事要再成了，不用說，是兩層喜了。」寶玉紅了臉，啐了一口道：「呸！沒趣兒的東西！還不快走呢。」賈芸把臉紅了道：「這有什麼的，我看你老人家就不－－」寶玉沉著臉道：「就不什麼﹖」賈芸未及說完，也不敢言語了。
寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：「我才剛聽見你老爺升了。你今日還來了麼﹖」寶玉陪笑道：「過來見了太爺，好到老爺那邊去。」代儒道：「今日不必來了，放你一天假罷。可不許回園子堛悼h。你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學才是。」寶玉答應著回來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住笑道：「二爺來了麼，奴才才要到學婼苭h。」寶玉笑道：「誰說的﹖」李貴道：「老太太才打發人到院堨h找二爺，那邊的姑娘們說二爺學堨h了。剛才老太太打發人出來叫奴才去給二爺告幾天假，聽說還要唱戲賀喜呢，二爺就來了。」說著，寶玉自己進去。進了二門，只見滿院堣X頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：「二爺這早晚才來，還不快進去給老太太道喜去呢。」
寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘雲。地下邢、王二夫人。探春、惜春、李紈、鳳姐、李紋、邢綺，邢岫煙一干姊妹，都在屋堙A只不見寶釵、寶琴、迎春三人。寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢、王二夫人道喜，一一見了眾姊妹，便向黛玉笑道：「妹妹身體可大好了﹖」黛玉也微笑道：「大好了。聽見說二哥哥身上也欠安，好了麼﹖」寶玉道：「可不是，我那日夜堜艙M心堹k起來，這幾天剛好些，就上學去了，也沒能過去看妹妹。」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳳姐在地下站著笑道：「你兩個那媢酗悀悁b一處的，倒像是客一般，有這些套話，可是人說的『相敬如賓』了。」說的大家一笑。林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一回兒，才說道：「你懂得什麼﹖」眾人越發笑了。鳳姐一時回過味來，才知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你瞧芸兒這種冒失鬼。」說了一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：「這從那婸※_。」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寶玉無可搭訕，因又說道：「可是，剛才我聽見有人要送戲，說是幾兒﹖」大家都瞅著他笑。鳳姐兒道：「你在外頭聽見，你來告訴我們。你這會子問誰呢﹖」寶玉得便說道：「我外頭再去問問去。」賈母道：「別跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜，回來碰見你，又該生氣了。」寶玉答應了個「是」，才出來了。
這婺諝嬰]問鳳姐誰說送戲的話，鳳姐道：「說是舅太爺那邊說，後兒日子好，送一班新出的小戲兒給老太太、老爺、太太賀喜。」因又笑著說道：「不但日子好，還是好日子呢。」說著這話，卻瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「可是呢，後日還是外甥女兒的好日子呢。」賈母想了一想，也笑道：「可見我如今老了，什麼事都糊塗了。虧了有我這鳳丫頭是我個『給事中』。既這麼著，很好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢。」說的大家都笑起來，說道：「老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麼怨得有這麼大福氣呢。」說著，寶玉進來，聽見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚熱鬧，自不必說。飯後，那賈政謝恩回來，給宗祠婼W了頭，便來給賈母磕頭，站著說了幾句話，便出去拜客去了。這堭絨s著親戚族中的人來來去去，鬧鬧攘攘，車馬填門，貂蟬滿座，真是：
花到正開蜂蝶鬧，月逢十足海天寬。
如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戲來，就在賈母正廳前搭起行臺。外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚來賀的約有十餘桌酒。堶惇做菗O新戲，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後廈，堶惜]擺下酒席。上首薛姨媽一桌，是王夫人、寶琴陪著；對面老太太一桌，是邢夫人、岫煙陪著；下面尚空兩桌，賈母叫他們快來。一回兒，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著林黛玉來了。黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了眾人。湘雲、李紋、李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯。賈母笑道：「今日你坐了罷。」薛姨媽站起來問道：「今日林姑娘也有喜事麼﹖」賈母笑道：「是她的生日。」薛姨媽道：「咳，我倒忘了。」走過來說道：「恕我健忘，回來叫寶琴過來拜姐姐的壽。」黛玉笑說「不敢」。大家坐了。那黛玉留神一看，獨不見寶釵，便問道：「寶姐姐可好麼﹖為什麼不過來﹖」薛姨媽道：「她原該來的，只因無人看家，所以不來。」黛玉紅著臉微笑道：「姨媽那堣S添了大嫂子，怎麼倒用寶姐姐看起家來﹖大約是她怕人多熱鬧，懶待來罷。我倒怪想她的。」薛姨媽笑道：「難得你惦記她。她也常想你們姊妹們，過一天我叫她來大家敘敘。」
說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了。出場自然是一兩齣吉慶戲文，乃至第三齣，只見金童玉女，旗幡寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著一條黑帕，唱了一回兒進去了。眾皆不識，聽見外面人說：「這是新打的《蕊珠記》堛滿m冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因墮落人寰，幾乎給人為配，幸虧觀音點化，她就未嫁而逝，此時升引月宮。不聽見曲媕Y唱的『人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋，幾乎不把廣寒宮忘卻了！』」第四齣是《吃糠》，第五齣是達摩帶著徒弟過江回去，正扮出些海市蜃樓好不熱鬧。
眾人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：「二爺快回去，並媕Y回明太太也請速回去，家中有要事。」薛蝌道：「什麼事﹖」家人道：「家去說罷。」薛蝌也不及告辭就走了。薛姨媽見媕Y丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了。弄得內外愕然。賈母道：「咱們這堨斯o人跟過去聽聽，到底是什麼事，大家都關切的。」眾人答應了個「是」。
不說賈府依舊唱戲，單說薛姨媽回去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當舖堨諨p陪著，說：「太太回來自有道理。」正說著，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢派，也不敢怎麼，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。
那薛姨媽走到廳房後面，早聽見有人大哭，卻是金桂。薛姨媽趕忙走來，只見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：「媽媽聽了先別著急，辦事要緊。」薛姨媽同著寶釵進了屋子，因為頭媔i門時，已經走著聽見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭著，因問：「到底是和誰﹖」只見家人回道：「太太此時且不必問那些底細。憑他是誰，打死了總是要償命的，且商量怎麼辦才好。」薛姨媽哭著出來道：「還有什麼商議﹖」家人道：「依小的們的主見，今夜打點銀兩，同著二爺趕去和大爺見了面，就在那堻X一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪撕擄開，回來再求賈府去上司衙門說情。還有外面的衙役，太太先拿出幾兩銀子來打發了他們。我們好趕著辦事。」薛姨媽道：「你們找著那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。」寶釵在簾內說道：「媽媽，使不得！這些事越給錢越鬧的凶，倒是剛才小廝說的話是。」薛姨媽又哭道：「我也不要命了，趕到那堥ㄔL一面，同他死在一處就完了。」寶釵急的一面勸，一面在簾子堨s人：「快同二爺辦去罷。」丫頭們攙進薛姨媽來。薛蝌才往外走，寶釵道：「有什麼信，打發人即刻寄了來，你們只管在外頭照料。」薛蝌答應著去了。
這寶釵方勸薛姨媽，那堛鰹蛚X空兒抓住香菱，又和她嚷道：「平常你們只管夸，他們家堨揭漱F人，一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了。平日堨u講有錢有勢有好親戚，這時侯我看著也是唬的慌手慌腳的了。大爺明兒有個好歹兒不能回來時，你們各自幹你們的去了，撂下我一個人受罪！」說著，又大哭起來。這媮妨撰聽見，越發氣的發昏。寶釵急的沒法。正鬧著，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聽來了。寶釵雖心知自己是賈府的人了，一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：「此時事情頭尾尚未明白，就只聽見說我哥哥在外頭打死了人，被縣堮酗F去了，也不知怎麼定罪呢，剛才二爺才去打聽去了。一半日得了準信，趕著就給那邊太太送信去。你先回去道謝太太惦記著，底下我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。」那丫頭答應著去了。薛姨媽和寶釵在家抓摸不著。
過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書交給小丫頭拿進來。寶釵拆開看時，書內寫著：
大哥人命是誤傷，不是故殺。今早用蝌出名補了一張呈紙進去，尚未批出。大哥前頭口供甚是不好，待此紙批准後再錄一堂，能夠翻供得好，便可得生了。快向當舖內再取銀五百兩來使用。千萬莫遲！並請太太放心。餘事問小廝。
寶釵看了，一一念給薛姨媽聽了。薛姨媽拭著眼淚說道：「這麼看起來，竟是死活不定了。」寶釵道：「媽媽先別傷心，等著叫進小廝來問明了再說。」一面打發小丫頭把小廝叫進來。薛姨媽便問小廝道：「你把大爺的事細說與我聽聽。」小廝道：「我那一天晚上，聽見大爺和二爺說的，把我唬糊塗了。」未知小廝說出什麼話來，下回分解。
卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子。黛玉叫她去喝茶，便將寶釵書打開看時，只見上面寫著：
妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁。兼之猇聲狺語，旦暮無休。更遭慘禍飛災，不啻驚風密雨。夜深輾側，愁緒何堪。屬在同心，能不為之愍惻乎﹖回憶海棠結社，序屬清秋，對菊持螯，同盟歡洽；猶記「孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲」之句，未嘗不嘆冷節遺芳，如吾兩人也。感懷觸緒，聊賦四章。匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。
悲時序之遞嬗兮，又屬清秋。感遭家之不造兮，獨處離愁。北堂有萱兮，何以忘憂﹖無以解憂兮，我心咻咻！一解。
雲憑憑兮秋風酸，步中庭兮霜葉乾。何去何從兮，失我故歡。靜言思之兮惻肺肝！二解。
惟鮪有潭兮，惟鶴有梁。鱗甲潛伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天厚地兮，誰知余之永傷﹖三解。
銀河耿耿兮寒氣侵，月色橫斜兮玉漏沉。憂心炳炳兮發我哀吟，吟復吟兮，寄我知音。四解。
黛玉看了，不勝傷感。又想：「寶姐姐不寄與別人，單寄與我，也是惺惺惜惺惺?的意思。」正在沉吟，只聽見外面有人說道：「林姐姐在家堜O麼﹖」黛玉一面把寶釵的書疊起，口內便答應道：「是誰﹖」正問著，早見幾個人進來，卻是探春、湘雲、李紋、李綺。彼此問了好，雪雁倒上茶來，大家喝了，說些閑話。因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：「寶姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不來了，真真奇怪。我看他終究還來我們這堣ㄗ荂C」探春微笑道：「怎麼不來，橫豎要來的。如今是他們尊嫂有些脾氣，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切，那媮暀騉o先前有工夫呢。」
正說著，忽（原字為左口右忽）聽得忽喇喇一片風聲，吹了好些落葉打在窗紙上。停了一回兒，又透過一陣清香來。眾人聞著，都說道：「這是何處來的香風﹖這像什麼香﹖」黛玉道：「好像木樨香。」探春笑道：「林姐姐終不脫南邊人的話，這大九月堛滿A那媮晹陵菄嵷O。」黛玉笑道：「原是啊，不然，怎麼不竟說是桂花香，只說似乎像呢。」湘雲道：「三姐姐，你也別說。你可記得『十里荷花，三秋桂子』﹖在南邊正是晚桂開的時候了。你只沒有見過罷了，等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什麼事到南邊去﹖況且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。」李紋、李綺只抿著嘴兒笑。黛玉道：「妹妹，這可說不齊。俗語說，『人是地行仙』，今日在這堙A明日就不知在那堙C譬如我，原是南邊人，怎魔到了這堜O﹖」湘雲拍著手笑道：「今兒三姐姐可叫林姐姐問住了。不但林姐姐是南邊人到這堙A就是我們這幾個人就不同。也有本來是北邊的；也有根子是南邊，生長在北邊的；也有生長在南邊，到這北邊的，今兒大家都湊在一處。可見人總有一個定數，大凡地和人，總是各自有緣分的。」眾人聽了，都點頭，探春也只是笑。又說了一會子閑話兒，大家散出。
黛玉送到門口，大家都說：「你身上才好些，別出來了，看著了風！」於是黛玉一面說著話兒，一面站在門口，又與四人殷勤了幾句，便看著他們出院去了。進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想著「父母若在，南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋，六朝遺跡。不少下人服侍，諸事可以任意，言語亦可不避。香車畫舫，紅杏青帘，惟我獨尊。今日寄人籬下，縱有許多照應，自己無處不要留心。不知前生作了什麼罪孽，今生這樣孤凄。真是李後主說的『此間日中，只以眼淚洗面』矣！」一面思想，不知不覺神往那堨h了。
紫鵑走來，看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時觸著黛玉的心事了，便問道：「姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了。剛才我叫雪雁告訴廚房堙A給姑娘作了一碗火肉白菜湯，加了一點兒蝦米兒，配了點青筍紫菜。姑娘想著好麼﹖」黛玉道：「也罷了。」紫鵑道：「還熬了一點江米粥。」黛玉點點頭兒，又說道：「那粥該你們兩個自己熬了，不用他們廚房媦鶪~是。」紫鵑道：「我也怕廚房塈邞漱ㄟ挈b，我們各自熬呢。就是那湯，我也告訴雪雁和柳嫂兒說了，要弄乾淨著。柳嫂兒說了，她打點妥當，拿到她屋堙A叫他們五兒瞅著燉呢。」黛玉道：「我倒不是嫌人家骯髒，只是病了好些日子，不周不備，都是人家；這會子又湯兒粥兒的調度，未免惹人厭煩。」說著，眼圈兒又紅了。紫鵑道：「姑娘這話也是多想。姑娘是老太太的外孫女兒，又是老太太心坎兒上的。別人求其在姑娘跟前討好兒還不能呢，那埵釧磭隤滿I」黛玉點點頭兒，因又問道：「你才說的五兒，不是那日和寶二爺那邊的芳官在一處的那個女孩兒﹖」紫鵑道：「就是她。」黛玉道：「不聽見說要進來麼﹖」紫鵑道：「可不是，因為病了一場，後來好了才要進來，正是晴雯他們鬧出事來的時候，也就耽擱住了。」黛玉道：「我看那丫頭倒也還頭臉兒乾淨。」
說著，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「柳嫂兒叫回姑娘，這是他們五兒作的，沒敢在大廚房塈@，怕姑娘嫌骯髒。」雪雁答應著，接了進來。黛玉在屋堣w聽見了，吩咐雪雁告訴那老婆子回去說，叫她費心。雪雁出來說了，老婆子自去。這堻毓面N黛玉的碗箸安放在小几兒上，因問黛玉道：「還有咱們南來的五香大頭菜，拌些麻油、醋可好麼﹖」黛玉道：「也使得，只不必累贅了。」一面盛上粥來。黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫鬟撤了下來，拭淨了小幾端下去，又換上一張常放的小幾。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫鵑，添了香了沒有﹖」紫鵑道：「就添去。」黛玉道：「你們就把那湯和粥吃了罷，味兒還好，且是乾淨。待我自己添香罷。」兩個人答應了，在外間自吃去了。
這娷L玉添了香，自己坐著。才要拿本書看，只聽得園內的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那堮D哩嘩喇不住的響。一回兒，檐下的鐵馬也只管叮叮噹噹的亂敲起來。一時，雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「天氣冷了，我前日叫你們把那些小毛兒衣服晾晾，可曾晾過沒有﹖」雪雁道：「都晾過了。」黛玉道：「你拿一件來我披披。」雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開氈包，給黛玉自揀。只見內中夾著個絹包兒，黛玉伸手拿起，打開看時，卻是寶玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚痕猶在。媕Y卻包著那剪破了的香囊、扇袋並寶玉通靈玉上的穗子。原來晾衣服時，從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包堛滿C
這黛玉不看則已，看了時，也不說穿那一件衣服，手堨u拿著那兩方手帕，呆呆的看那舊詩。看了一回，不覺的簌簌淚下。紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧著一氈包衣裳，在旁邊呆立，小几上卻擱著剪破的香囊，兩三截兒扇袋和那鉸折了的穗子。黛玉手中自拿著兩方舊帕，上邊寫著字跡，在那媢齔蛜w淚。正是：
失意人逢失意事，新啼痕間舊啼痕。
紫鵑見了這樣，知是她觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑著道：「姑娘還看那些東西作什麼﹖那都是那幾年寶二爺和姑娘小時，一時好了，一時惱了，鬧出來的笑話兒。要像如今這樣斯抬斯敬，那堹鄑滼o些東西白遭塌了呢！」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事來，一發珠淚連綿起來。紫鵑又勸道：「雪雁這媯扔菮O，姑娘披上一件罷。」那黛玉才把手帕撂下。紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下。回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿出來瞧了兩遍，嘆道：「境遇不同，傷心則一。不免也賦四章，翻入琴譜，可彈可歌，明日寫出來寄去，以當和作。」便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫，賦成四疊。又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音韻，與自己做的配齊了，然後寫出，以備送與寶釵。又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出，調上弦，又操演了指法。黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺。不提。
卻說寶玉這日起來梳洗了，帶著茗煙正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來，迎頭說道：「二爺，今日便宜了！太爺不在書房堙A都放了學了。」寶玉道：「當真的麼﹖」墨雨道：「二爺不信，那不是三爺和蘭哥兒來了﹖」寶玉看時，只見賈環、賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻的，嘴媏咭呱呱，不知說些什麼，迎頭來了。見了寶玉都垂手站住。寶玉問道：「你們兩個怎麼就回來了﹖」賈環道：「今日太爺有事，說是放一天學，明兒再去呢。」寶玉聽了，方回身到賈母、賈政處去稟明了，然後回到怡紅院中。襲人問道：「怎麼又回來了﹖」寶玉告訴了她，只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「往那堨h，這樣忙法﹖就放了學，依我說也該養養神兒了。」寶玉站住腳，低了頭，說道：「你的話也是。但是好容易放一天學，還不散散去，你也該可憐我些兒了。」襲人見說的可憐，笑道：「由爺去罷。」正說著，端了飯來。寶玉也沒法兒，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了口，一溜煙往黛玉房中去了。
走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寶玉因問：「姑娘吃了飯了麼﹖」雪雁道：「早起喝了半碗粥，懶待吃飯。這時候打盹兒呢。二爺且到別處走走，回來再來罷。」
寶玉只得回來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天沒見，便信步走到蓼風軒來。剛到窗下，只見靜悄悄一無人聲。寶玉打量她也睡午覺，不便進去。才要走時，只聽屋媟L微一響，不知何聲。寶玉站住再聽，半日又「拍」的一響。寶玉還未聽出，只見一個人道：「你在這堣U了一個子兒，那塈A不應麼﹖」寶玉方知是下大棋，但只急切聽不出這個人的語音是誰。底下方聽見惜春道：「怕什麼﹖你這麼一吃我，我這麼一應，你又這麼吃，我又這麼應。還緩著一著兒呢，終究連得上。」那一個又道：「我要這麼一吃呢﹖」惜春道：「阿嗄，還有一著『反扑』在媕Y呢！我倒沒防備。」寶玉聽了聽，那一個聲音很熟，卻不是她們姊妹。料著惜春屋堣]沒外人，輕輕的掀簾進去。看時，不是別人，卻是那櫳翠庵的檻外人妙玉。這寶玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會。寶玉卻站在旁邊看他兩個的手段。只見妙玉低著頭，問惜春道：「你這個『畸角兒』不要了麼﹖」惜春道：「怎麼不要﹖你那媕Y都是死子兒，我怕什麼。」妙玉道：「且別說滿話，試試看。」惜春道：「我便打了起來，看你怎麼樣。」妙玉卻微微笑著，把邊上子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑著說道：「這叫做『倒脫靴勢』。」
惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳。惜春道：「你這是怎麼說，進來也不言語，這麼使促狹唬人。你多早晚進來的﹖」寶玉道：「我頭奡N進來了，看著你們兩個爭這個『畸角兒』。」說著，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走﹖」妙玉聽了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭，自看那棋。寶玉自覺造次，連忙陪笑道：「倒是出家人比不得我們在家的俗人，頭一件心是靜的。靜則靈，靈則慧－－」寶玉尚未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顏色漸漸的紅暈起來。寶玉見她不理，只得訕訕的旁邊坐了。惜春還要下子，妙玉半日說道：「再下罷。」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問著寶玉道：「你從何處來﹖」寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「或是妙玉的機鋒。」轉紅了臉，答應不出來。妙玉微微一笑，自和惜春說話。惜春也笑道：「二哥哥，這什麼難答的，你沒的聽見人家常說的，『從來處來』麼﹖這也值得把臉紅了，見了生人的似的。」妙玉聽了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，倒覺不好意思起來。因站起來說道：「我來得久了，要回庵堨h了。」惜春知妙玉為人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「久已不來，這媗s彎曲曲的，回去的路頭都要迷住了。」寶玉道：「這倒要我來指引指引，何如﹖」妙玉道：「不敢，二爺前請。」
於是二人別了惜春，離了蓼風軒，彎彎曲曲，走近瀟湘館，忽聽得叮咚之聲。妙玉道：「那堛熊^聲﹖」寶玉道：「想必是林妹妹那媦噩^呢。」妙玉道：「原來她也會這個，怎麼素日不聽見提起﹖」寶玉悉把黛玉的事述了一遍，因說：「咱們去看她。」妙玉道：「從古只有聽琴，再沒有看琴的。」寶玉笑道：「我原說我是個俗人。」說著，二人走至瀟湘館外，在山子石坐著靜聽，甚覺音調清切。只聽得低吟道：
風蕭蕭兮秋氣深，美人千里兮獨沉吟。望故鄉兮何處，倚欄杆兮涕沾襟。
歇了一回，聽得又吟道：
山迢迢兮水長，照軒窗兮明月光。耿耿不寐兮銀河渺茫，羅衫怯怯兮風露涼。
又歇了一歇。妙玉道：「剛才『侵』字韻是第一疊，如今『陽』字韻是第二疊了。咱們再聽。」媄鉹S吟道：
子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂。之子與我兮心焉相投，思古人兮俾無尤。
妙玉道：「這又是一拍。何憂思之深也！」寶玉道：「我雖不懂得，但聽她聲調，也覺得過悲了。」媕Y又調了一回弦。妙玉道：「君弦太高了，與無射律只怕不配呢。」媄鉹S吟道：
人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因。感夙因兮不可惙，素心如何天上月。
妙玉聽了，呀然失色道：「如何忽作變徵之聲﹖音韻可裂金石矣。只是太過。」寶玉道：「太過便怎麼﹖」妙玉道：「恐不能持久。」正議論時，聽得君弦蹦的一聲斷了。妙玉站起來，連忙就走。寶玉道：「怎麼樣﹖」妙玉道：「日後自知，你也不必多說。」竟自走了。弄得寶玉滿肚疑團，沒精打彩的，歸至怡紅院中，不表。
單說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一回，把「禪門日誦」念了一遍。吃了晚飯，點上香拜了菩薩，命道婆自去歇著，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂簾，跏趺坐下，斷除妄想，趨向真如。坐到三更過後，聽得屋上「骨碌碌」一片瓦響，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒，但見雲影橫空，月華如水。那時天氣尚不很涼，獨自一個憑欄站了一回，忽聽房上兩個貓兒一遞一聲廝叫。
那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱。自己連忙收懾心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便恍蕩起來，身子已不在庵中。便有許多王孫公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽，扶她上車，自己不肯去。一回兒，又有盜賊劫她，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。早驚醒了庵中女尼、道婆等眾，都拿火來照看。只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急叫醒時，只見眼睛直豎，兩顴鮮紅，罵道：「我是有菩薩保佑，你們這些強徒敢要怎麼樣！」眾人都唬的沒了主意，都說道：「我們在這堜O，快醒轉來罷。」妙玉道：「我要回家去，你們有什麼好人，送我回去罷。」道婆道：「這奡N是你住的房子。」說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告，求了籤，翻開簽書看時，是觸犯了西南角上的陰人。就有一個說：「是了。大觀園中西南角上本來沒有人住，陰氣是有的。」一面弄湯弄水的在那埵ㄥ獺C那女尼原是自南邊帶來的，服侍妙玉自然比別人盡心，圍著妙玉，坐在禪床上。妙玉回頭道：「你是誰﹖」女尼道：「是我。」妙玉仔細瞧了一瞧，道：「原來是你。」便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了！」那女尼一面喚醒她，一面給她揉著。道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了。
女尼便打發人去請大夫來看脈，也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟觸犯的，也有說是內外感冒的，終無定論。后請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過沒有﹖」道婆說道：「向來打坐的。」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麼﹖」道婆道：「是。」大夫道：「這是走火入火魔的原故。」眾人問：「有礙沒有﹖」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。外面那些游頭浪子聽見了，便造作許多謠言說：「這樣年紀，那塈埜o住！況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈，以后不知飛在誰手堙A便宜誰去呢。」過了幾日，妙玉病雖略好，神思未復，終有些恍惚。
一日，惜春正坐著，彩屏忽然進來，回道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎﹖」惜春道：「她有什麼事﹖」彩屏道：「我昨日聽見邢姑娘和大奶奶那婸〝O。她自從那日和姑娘下棋回去，夜間忽然中了邪，嘴媔藥W說，強盜來搶她來了，到如今還沒好。姑娘，你說這不是奇事嗎﹖」惜春聽了，默然無語，因想：「妙玉雖然潔淨，畢竟塵緣未斷。可惜我生在這種人家，不便出家。我若出了家時，那有邪魔纏擾，一念不生，萬緣俱寂。」想到這堙A驀與神會，若有所得，便口占一偈云：
大造本無方，云何是應住。既從空中來，應向空中去。占畢，即命丫頭焚香。自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來，把孔融、王積薪等所著看了幾篇。內中「荷葉包蟹勢」，「黃鶯搏兔勢」都不出奇，「三十六局殺角勢」一時也難會難記，獨看到「八龍走馬」，覺得甚有意思。正在那塈@想，只聽見外面一個人走進院來，連叫：「彩屏！」未知是誰，下回分解。
卻說鳳姐正自起來納悶，忽聽見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：「什麼官事﹖」小丫頭道：「也不知道。剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官事，所以太太叫我請二爺來了。」鳳姐聽是工部堛漕ヾA才把心略略的放下，因說道：「你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來。打發人先回珍大爺去罷。」那丫頭答應著去了。
一時，賈珍過來，見了部堛漱H，問明了，進來見了王夫人，回道：「部中來報，昨日總河奏到，河南一帶決了河口，湮沒了幾府州縣。又要開銷國帑，修理城工。工部司官又有一番照料。所以部堹S來報知老爺的。」說完退出，及賈政回家來，回明。從此，直到冬間，賈政天天有事，常在衙門堙C寶玉的功課也漸漸鬆了，只是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房堨h念書，連黛玉處也不敢常去。
那時已到十月中旬，寶玉起來，要往學房中去。這日天氣陡寒?，只見襲人早已打點出一包衣服，向寶玉道：「今日天氣很冷，早晚寧使暖些。」說著，把衣服拿出來給寶玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫頭拿出，交給茗煙，囑咐道：「天氣涼，二爺要換時，好生預備著。」茗煙答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去。
寶玉到了學房中，做了自己的功課，忽聽得紙窗「呼喇喇」一派風聲。代儒道：「天氣又發冷。」把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲，漸漸往東南撲上來。茗煙走進來回寶玉道：「二爺，天氣冷了，再添些衣服罷。」寶玉點點頭兒。只見茗煙拿進一件衣服來，寶玉不看則已，看了時，神已痴了。那些小學生都巴著眼瞧。卻原是晴雯所補的那件雀金裘。寶玉道：「怎麼拿這一件來！是誰給你的﹖」茗煙道：「是媕Y姑娘們包出來的。」寶玉道：「我身上不大冷，且不穿呢，包上罷。」代儒只當寶玉可惜這件衣服，卻也心堻艄L知道儉省。茗煙道：「二爺穿上罷，著了涼，又是奴才的不是了。二爺只當疼奴才罷。」寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對著書坐著。代儒也只當他看書，不甚理會。晚間放學時，寶玉便往代儒托病告假一天。代儒本來上年紀的人，也不過伴著幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個，少操一日心。況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭兒。
寶玉一徑回來，見過賈母、王夫人，也是這樣說，自然沒有不信的。略坐一坐，便回園中去了。見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：「晚飯預備下了，這會兒吃，還是等一等兒﹖」寶玉道：「我不吃了，心堣ㄤ峈A。你們吃去罷。」襲人道：「那麼著，你也該把這件衣服換下來了，那個東西那婺T得住揉搓。」寶玉道：「不用換。」襲人道：「倒也不但是嬌嫩物兒，你瞧瞧那上頭的針線，也不該這麼遭塌他呀。」寶玉聽了這話，正碰在他心坎兒上，嘆了一口氣道：「那麼著，你就收拾起來，給我包好了。我也總不穿他了。」說著，站起來脫下。襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起。襲人道：「二爺怎麼今日這樣勤謹起來了﹖」寶玉也不答言，疊好了，便問：「包這個的包袱呢﹖」麝月連忙遞過來，讓他自己包好，回頭卻和襲人擠著眼兒笑。寶玉也不理會，自己坐著，無精打彩。猛聽架上鐘響，自己低頭看了看表，針已指到酉初二刻了。一時，小丫頭點上燈來。襲人道：「你不吃飯，喝一口粥兒罷。別淨餓著，看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了。」寶玉搖搖頭兒，說：「不大餓，強吃了倒不受用。」襲人道：「既這麼著，就索性早些歇著罷。」於是襲人、麝月鋪設好了，寶玉也就歇下。翻來覆去只睡不著，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒了。
此時襲人、麝月也都起來。襲人道：「昨夜聽著你翻騰到五更多，我也不敢問你。後來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有﹖」寶玉道：「也睡了一睡，不知怎麼就醒了。」襲人道：「你沒有什麼不受用﹖」寶玉道：「沒有，只是心上發煩。」襲人道：「今日學房堨h不去﹖」寶玉道：「我昨兒已經告了一天假了，今兒我要想園堻}一天，散散心，只是怕冷。你叫她們收拾一間房子，備下一爐香，擱下紙墨筆硯。你們只管幹你們的，我自己靜坐半天才好。別叫她們來攪我。」麝月接著道：「二爺要靜靜兒的用功夫，誰敢來攪！」襲人道：「這麼著很好，也省得著了涼。自己坐坐，心神也不散。」因又問：「你既懶待吃飯，今日吃什麼﹖早說，好傳給廚房堨h。」寶玉道：「還是隨便罷，不必鬧的大驚小怪的。倒是要幾個果子擱在那屋堙A借點果子香。」襲人道：「那個屋埵n﹖別的都不大乾淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還乾淨，就是清冷些。」寶玉道：「不妨，把火盆挪過去就是了。」襲人答應了。
正說著，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月，道：「這是剛才花姑娘要的，廚房埵拲C子送了來了。」麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：「這是姐姐要的麼﹖」襲人笑道：「昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起心堨痊O發空的，所以我告訴小丫頭們，叫廚房塈@了這個來的。」襲人一面叫小丫頭放桌兒，麝月打發寶玉喝了，漱了口。只見秋紋走來，說道：「那屋堣w經收拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。」寶玉點頭，只是一腔心事，懶怠說話。
一時，小丫頭來請，說：「筆硯都安放妥當了。」寶玉道：「知道了。」又一個小丫頭回道：「早飯得了。二爺在那埵Y﹖」寶玉道：「就拿了來罷，不必累贅了。」小丫頭答應了自去。一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人、麝月道：「我心奡e得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你們兩個同我一塊兒吃，或者吃的香甜，我也多吃些。」麝月笑道：「這是二爺的高興，我們可不敢。」襲人道：「其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日。只是偶然替你解悶兒還使得，若認真這樣，還有什麼規矩體統呢。」說著，三人坐下。寶玉在上首，襲人、麝月兩個打橫陪著。吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看著撤了下去。寶玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便問道：「那屋埵洵B妥了麼﹖」麝月道：「頭奡N回過了，這回子又問。」
寶玉略坐了一坐，便過這間屋子來。親自點了一炷香，擺上些果品，便叫人出去，關上了門。外面襲人等都靜悄無聲。寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：
「怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶幾來饗。」
其詞云：
隨身伴，獨自意綢繆。誰料風波平地起，頓教軀命即時休。孰與話輕柔﹖東逝水，無復向西流。想像更無懷夢草，添衣還見翠雲裘。脈脈使人愁！
寫畢，就在香上點個火，焚化了。靜靜兒等著，直待一炷香點盡了，才開門出來。
襲人道：「怎麼出來了﹖想來又悶的慌了。」寶玉笑了一笑，假說道：「我原是心媟苤A才找個地方兒靜坐坐兒。這會子好了，還要外頭走走去呢。」說著，一徑出來，到了瀟湘館中，在院堸搮D：「林妹妹在家堜O麼﹖」紫鵑接應道：「是誰﹖」掀簾看時，笑道：「原來是寶二爺。姑娘在屋堜O，請二爺到屋塈今菕C」寶玉同著紫鵑走進來。黛玉卻在媔〝O，說道：「紫鵑，請二爺屋塈公}。」寶玉走到媔〞糷f，看見新寫的一付紫墨色泥金雲龍箋的小對，上寫著：「綠窗明月在，青史古人空。」寶玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：「妹妹做什麼呢﹖」黛玉站起來，迎了兩步，笑著讓道：「請坐。我在這媦g經，只剩得兩行了，等寫完了再說話兒。」因叫雪雁倒茶。寶玉道：「你別動，只管寫。」說著，一面看見中間挂著一幅單條，上面畫著一個嫦娥，帶著一個侍者；又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長兒的衣囊似的，二人身邊略有些雲護，別無點綴。全仿李龍眠白描筆意，上有「斗寒圖」三字，用八分書寫著。寶玉道：「妹妹這幅《斗寒圖》可是新掛上的﹖」黛玉道：「可不是。昨日她們收拾屋子，我想起來，拿出來叫她們掛上的。」寶玉道：「是什麼出處﹖」黛玉笑道：「眼前熟的很的，還要問人。」寶玉笑道：「我一時想不起，妹妹告訴我罷。」黛玉道：「豈不聞『青女素娥俱耐冷，月中霜堣瞍`娟』。」寶玉道：「是啊，這個實在新奇雅致，卻好此時拿出來掛。」說著，又東瞧瞧，西走走。
雪雁沏了茶來，寶玉吃著。又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道︰「簡慢了。」寶玉笑道：「妹妹還是這麼客氣。」但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮襖，加上銀鼠坎肩︰頭上挽著隨常雲髻，簪上一枝赤金匾簪，別無花朵，腰下擊著楊妃色繡花綿裙。真比如：
亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開。
寶玉因問道：「妹妹這兩日彈琴來著沒有﹖」黛玉道：「兩日沒彈了。因為寫字，已經覺得手冷，那媮晱h彈琴。」寶玉道：「不彈也罷了。我想琴雖是清高之品，卻不是好東西，從沒有彈琴媦u出富貴壽考來的，只有彈出憂思怨亂來的。再者，彈琴也得心堸O譜，未免費心。依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。」黛玉抿著嘴兒笑。寶玉指著壁上道：「這張琴可就是麼﹖怎麼這麼短﹖」黛玉笑道：「這張琴不是短，因我小時學撫的時候，別的琴都夠不著，因此特地做起來的。雖不是焦尾枯桐，這鶴山鳳尾，還配得齊整，龍池雁足，高下還相宜。你看這斷紋，不是牛旄似的麼﹖所以音韻也還清越。」寶玉道：「妹妹這幾天來做詩沒有﹖」黛玉道：「自結社以後沒大作。」寶玉笑道：「你別瞞我！我聽見你吟的什麼『不可惙，素心如何天上月』，你擱在琴堙A覺得音響分外的響亮。有的沒有﹖」黛玉道：「你怎麼聽見了﹖」寶玉道：「我那一天從蓼風軒來聽見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜聽了一會，就走了。我正要問你：前路是平韻，到末了兒忽轉了仄韻，是個什麼意思﹖」黛玉道：「這是人心自然之音，做到那奡N到那堙A原沒有一定的。」寶玉道：「原來如此。可惜我不知音，枉聽了一會子。」黛玉道：「古來知音人能有幾個﹖」寶玉聽了，又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心。坐了一坐，心媢釵陶\多話，卻再無可講的。黛玉因方才的話也是沖衝而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就無話。寶玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕地站起來，說道：「妹妹坐著罷。我還要到三妹妹那媮@瞧去呢。」黛玉道：「你若是見了三妹妹，替我問候一聲罷。」寶玉答應著，便出來了。
黛玉送至屋門口，自己回來悶悶的坐著，心媟Q道：「寶玉近來說話，半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什麼意思。」正想著，紫鵑走來道：「姑娘，經不寫了﹖我把筆硯都收好了﹖」黛玉道：「不寫了，收起去罷。」說著，自己走到媔‵朏塈氻W歪著，慢慢的細想。紫鵑進來問道：「姑娘喝碗茶罷﹖」黛玉道：「不喝呢。我略歪歪兒，你們自己去罷。」
紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那媯o呆。紫鵑走到她跟前問道：「你這會子也有了什麼心事了麼﹖」雪雁只顧發呆，倒被她唬了一跳，因說道：「你別嚷，今日我聽見了一句話，我告訴你聽，奇不奇。你可別言語。」說著，往屋塈V嘴兒。因自己先行，點著頭兒叫紫鵑同她出來，到門外平台底下，悄悄兒的道：「姐姐你聽見了麼﹖寶玉定了親了！」紫鵑聽見，唬了一跳，說道：「這是那堥茠爾隉S只怕不真罷。」雪雁道：「怎麼不真！別人大概都知道，就只咱們沒聽見。」紫鵑道：「你是那媗巨茠滿S」雪雁道：「我聽見侍書說的，是個什麼知府家，家資也好，人才也好。」
紫鵑正聽時，只聽得黛玉咳嗽了一聲，似乎起來的光景。紫鵑恐怕她出來聽見，便拉了雪雁搖搖手兒，往堭瘙獢A不見動靜，才又悄悄兒的問道：「她到底怎麼說來﹖」雪雁道：「前兒不是叫我到三姑娘那堨h道謝嗎，三姑娘不在屋堙A只有侍書在那堙C大家坐著，無意中說起寶二爺的淘氣來，她說寶二爺怎麼好，只會玩兒，全不像大人的樣子，已經說親了，還是這麼呆頭呆腦。我問她定了沒有，她說是定了，是個什麼王大爺做媒的。那王大爺是東府堛瑪丳迭A所以也不用打聽，一說就成了。」紫鵑側著頭想了一想，「這句話奇！」又問道：「怎麼家堥S有人說起﹖」雪雁道：「侍書也說的，是老太太的意思。若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起。侍書告訴了我，又叮囑千萬不可露風，說出來，只道是我多嘴。」把手往堣@指，「所以她面前也不提。今日是你問起，我不犯瞞你。」
正說到這堙A只聽鸚鵡叫喚，學著說：「姑娘回來了，快倒茶來！」倒把紫鵑、雪雁嚇了一跳，回頭並不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋內。只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上。紫鵑搭訕著問茶問水。黛玉問道：「你們兩個那堨h了﹖再叫不出一個人來。」說著，便走到炕邊，將身子一歪，仍舊倒在炕上，往婼鬗U，叫把帳子撩下。紫鵑、雪雁答應出去。她兩個心媞繫b方才的話只怕被她聽了去了，只好大家不提。誰知黛玉一腔心事，又竊聽了紫鵑、雪雁的話，雖不很明白，已聽得了七八分，如同將身撂在大海堣@般。思前想後，竟應了前日夢中之讖。千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己沒了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的遭塌起來，一年半載，少不得身登清淨。打定了主意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好叫喚。晚飯都不吃。點燈已後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在腳後。怕她著了涼，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，單待她出去，仍然褪下。那紫鵑只管問雪雁：「今兒的話，到底是真的是假的﹖」雪雁道：「怎麼不真！」紫鵑道：「侍書怎麼知道的﹖」雪雁道：「是小紅那媗巨茠滿C」紫鵑道：「頭堳平抳☆隉A只怕姑娘聽見了，你看剛才的神情，大有原故。今日以後，咱們倒別提這件事了。」說著，兩個人也收拾要睡。紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬下來，復又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。
次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個呆呆的坐著。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：「姑娘怎麼這麼早﹖」黛玉道：「可不是，睡得早，所以醒得早。」紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自看。看了一回，那淚珠兒斷斷連連，早已濕透了羅帕。正是：
瘦影正臨春水照，卿須憐我我憐卿。
紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閑話勾引舊恨來。遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬，終是不乾。又自坐了一會，叫紫鵑道：「你把藏香點上。」紫鵑道：「姑娘，你睡也沒睡得幾時，如何點香﹖不是要寫經﹖」黛玉點點頭兒。紫鵑道：「姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。」黛玉道：「不怕，早完了早好！況且我也並不是為經，倒借著寫字解解悶兒。以後你們見了我的字跡，就算見了我的面兒了。」說著，那淚直流下來。紫鵑聽了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。
原來黛玉立定主意，自此以後，有意糟蹋身子，茶飯無心，每日漸減下來。寶玉下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有萬千言語，自知年紀已大，又不便似小時可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來。寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親極反疏了。
那黛玉雖有賈母、王夫人等憐恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那堛齒o的心病。紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此，一天一天的減，到半月之後，腸胃日薄一日，果然粥都不能吃了。黛玉日間聽見的話，都似寶玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也像寶玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聽見有人叫「寶二奶奶」的。一片疑心，竟成蛇影。一日，竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看下回分解。

話說薛蝌正在狐疑，忽聽窗外一笑，唬了一跳，心中想道：「不是寶蟾，定是金桂。只不理她們，看她們有什麼法兒。」聽了半日，卻又寂然無聲。自己也不敢吃那酒果。掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窗紙上微微一響。薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是可。聽見窗紙微響，細看時；又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了懷，坐在燈前，呆呆的細想；又把那果子拿了一塊，翻來覆去的細看。猛回頭，看見窗上紙濕了一塊，走過來覷著眼看時，冷不防外面往堣@吹，把薛蝌唬了一大跳。聽得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而臥。只聽外面一個人說道：「二爺為什麼不喝酒吃果子，就睡了﹖」這句話仍是寶蟾的語音。薛蝌只不作聲裝睡。又隔有兩句話時，又聽得外面似有恨聲道：「天下那埵陶o樣沒造化的人！」薛蝌聽了，是寶蟾，又似是金桂的語音。這才知道她們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更後才睡著了。
剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問是誰，外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，卻是寶蟾，攏著頭髮，掩著懷，穿一件片錦邊琵琶襟小緊身，上面繫一條松花綠半新的汗巾，下面並未穿裙，正露著石榴紅洒花夾褲，一雙新繡紅鞋。原來寶蟾尚未梳洗，恐怕人見，趕早來取家伙。薛蝌見她這樣打扮便走進來，心中又是一動，只得陪笑問道：「怎麼這樣早就起來了﹖」寶蟾把臉紅著，並不答言，只管把果子折在一個碟子堙A端著就走。薛蝌見她這般，知是昨晚的原故，心媟Q道：「這也罷了。倒是她們惱了，索性死了心，也省得來纏。」於是把心放下，喚人舀水洗臉。自己打算在家媕R坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他。原來和薛蟠好的那些人，因見薛家無人，只有薛蝌在那媬鴩ヾA年紀又輕，便生許多覬覦之心。也有想插在媕Y做跑腿的；也有能做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打點的；甚至有叫他在內趁錢的，也有造作謠言恐嚇的：種種不一。薛蝌見了這些人，遠遠躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中聽候傳詳。不提。
且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去，探探薛蝌的消息，寶蟾回來將，薛蝌的光景一一的說了。金桂見事有些不大投機，便怕白鬧一場，反被寶蟾瞧不起，欲把兩三句話遮飾，改過口來，又可惜了這個人。心堶邡S了主意，只怔怔的坐著。那知寶蟾亦知薛蟠難以回家，正欲尋個頭路，因怕金桂拿她，所以不敢透漏。今見金桂所為，先已開了端了，她便樂得借風使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥。見薛蝌似非無情，又不甚兜攬，一時也不敢造次。後來見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，回來告訴金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及見金桂怔怔的，似乎無技可施，她也只得陪金桂收拾睡了。
夜堥綵媞帢o著，翻來覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了家伙，卻自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來。只看薛蝌的神情，自己反倒裝出一番惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至見了薛蝌，仍是昨晚這般光景，並無邪僻之意，自己只得以假為真，端了碟子回來，卻故意留下酒壺，以為再來搭轉之地。只見金桂問道：「你拿東西去，有人碰見麼﹖」寶蟾道：「沒有。」「二爺也沒問你什麼﹖」寶蟾道：「也沒有。」金桂因一夜不曾睡著，也想不出一個法子來，只得回思道：「若作此事，別人可瞞，寶蟾如何能瞞﹖不如我分惠於她，她自然沒有不盡心的。我又不能自去，少不得要她作腳，倒不如和她商量一個穩便主意。」因帶笑說道：「你看二爺到底是個怎麼樣的人﹖」寶蟾道：「倒像個糊塗人。」金桂聽了笑道：「你如何說起爺們來了﹖」寶蟾也笑道：「他辜負奶奶的心，我就說得他！」金桂道：「他怎麼辜負我的心﹖你倒得說說。」寶蟾道：「奶奶給他好東西吃，他倒不吃，這不是辜負奶奶的心麼﹖」說著，卻把眼溜著金桂一笑。金桂道：「你別胡想。我給他送東西，為大爺的事不辭勞苦，我所以敬他；又怕人說瞎話，所以問你。你這些話向我說，我不懂是什麼意思。」寶蟾笑道：「奶奶別多心，我是跟奶奶的，還有兩個心麼！但是事情要密些，倘或聲張起來，不是玩的。」
金桂也覺得臉飛紅了，因說道：「你這個丫頭，就不是個好貨！想來你心堿搕W了，卻拿我作筏子，是不是呢﹖」寶蟾道：「只是奶奶那麼想罷咧，我倒是替奶奶難受。奶奶要真瞧二爺好，我倒有個主意。奶奶想，那個耗子不偷油呢﹖他也不過怕事情不密，大家鬧出亂子來，不好看。依我想，奶奶且別性急，時常在他身上不周不備的去處，張羅張羅。他是個小叔子，又沒娶媳婦兒，奶奶就多盡點心兒和他貼個好兒，別人也說不出什麼來。過幾天，他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶。那時，奶奶再備點東西兒在咱們屋堙A我幫著奶奶灌醉了他，怕跑了他﹖他要不應，咱們索性鬧起來，就說他調戲奶奶。他害怕，他自然得順著咱們的手兒。他再不應，他也不是人，咱們也不至白丟了臉面。奶奶想怎麼樣﹖」金桂聽了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：「小蹄子！你倒偷過多少漢子的似的，怪不得大爺在家時離不開你。」寶蟾把嘴一撇，笑說道：「罷喲！人家倒替奶奶拉縴，奶奶倒往我們說這個話咧！」從此，金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混鬧了。家中也少覺安靜。
當日，寶蟾自去取了酒壺，仍是穩穩重重，一臉的正氣。薛蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己錯想了她們，也未可知。果然如此，倒辜負了她這一番美意，保不住日後倒要和自己也鬧起來，豈非自惹的呢﹖過了兩天，甚覺安靜。薛蝌遇見寶蟾，寶蟾便低頭走了，連眼皮兒也不抬；遇見金桂，金桂卻一盆火兒的趕著。薛蝌見這般光景，反倒過意不去。這且不表。
且說寶釵母女覺得金桂幾天安靜，待人忽親熱起來，一家子都為罕事。薛姨媽十分歡喜，想到必是薛蟠娶這媳婦時沖犯了什麼，才敗壞了這幾年。目今鬧出這樣事來，虧得家埵鹵，賈府出力，方才有了指望。媳婦兒忽然安靜起來，或者是蟠兒轉過運氣來了，也未可知。於是自己心堶迉H為希有之奇。
這日飯後，扶了同貴過來，到金桂房媮@瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知機，便說道：「大奶奶，老太太過來了。」說著，已到門口。只見一個人影兒在房門後一躲，薛姨媽一嚇，倒退了出來。金桂道：「太太請媕Y坐。沒有外人，他就是我的過繼兄弟，本住在屯堙A不慣見人，因沒有見過太太，今兒才來，還沒去請太太的安。」薛姨媽道：「既是舅爺，不妨見見。」金桂叫兄弟出來見了薛姨媽，作了一個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下敘起話來。薛姨媽道：「舅爺上京幾時了﹖」那夏三道：「前月我媽沒有人管家，把我過繼來的。前日才進京，今日來瞧姐姐。」薛姨媽看那人不尷尬，於是略坐坐兒，便起身道：「舅爺坐著罷。」回頭向金桂道：「舅爺頭上末下的來，留在咱們這埵Y了飯再去罷。」金桂答應著，薛姨媽自去了。
金桂見婆婆去了，便向夏三道：「你坐著，今日可是過了明路的了，省得我們二爺查考你。我今日還叫你買些東西，只別叫眾人看見。」夏三道：「這個交給我就完了。你要什麼，只要有錢，我就買得來。」金桂道：「且別說嘴，你買上了當，我可不收。」說著，二人又笑了一回，然後金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又囑咐一回，夏三自去。從此夏三往來不絕。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常回，從此生出無限風波，這是後話。不表。
一日，薛蟠有信寄回，薛姨媽打開叫寶釵看時，上寫：
男在縣堣]不受苦，母親放心。但昨日縣堮捁儢﹛A府堣w經准詳，想是我們的情到了。豈知府婺啎W去，道堣牰擗U來。虧得縣堨D文相公好，即刻做了回文頂上去了。那道堳o把知縣申飭。現在道堶n親提，若一上去，又要吃苦。必是道堥S有托到。母親見字，快快托人求道爺去。還叫兄弟快來，不然，就要解道。銀子短不得。火速，火速！
薛姨媽聽了，又哭了一場，自不必說。薛蝌一面勸慰，一面說道：「事不宜遲。」薛姨媽沒法，只得叫薛蝌到縣照料，命人即便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那媟蚗釭滿A薛蝌又同了一個當中伙計連夜起程。
那時，手忙腳亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來幫著，直鬧至四更才歇。到底富家女子嬌養慣的，心上又急，又苦勞了一會，晚上就發燒。到了明日，湯水都吃不下。鶯兒去回了薛姨媽。薛姨媽急來看時，只見寶釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說。薛姨媽慌了手腳，便哭得死去活來。寶琴扶著勸薛姨媽。秋菱也淚如泉湧，只管叫著。寶釵不能說話，手也不能搖動，眼乾鼻塞。叫人請醫調治，漸漸蘇醒回來。薛姨媽等大家略略放心。早驚動榮、寧兩府的人，先是鳳姐打發人送十香返魂丹來，隨後王夫人又送至寶丹來。賈母、邢、王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候，卻都不叫寶玉知道。一連治了七八天，終不見效，還是她自己想起冷香丸，吃了三丸，才得病好。後來寶玉也知道了，因病好了，沒有瞧去。
那時，薛蝌又有信回來。薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫她知道。自己來求王夫人，並述了一會子寶釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：「此事上頭可托，底下難托，必須打點才好。」王夫人又提起寶釵的事來，因說道：「這孩子也苦了。既是我家的人了，也該早些娶了過來才是，別叫他糟塌壞了身子。」賈政道：「我也是這麼想。但是他家亂忙，況且如今到了冬底，已經年近歲逼，不無各自要料理些家務。今冬且放了定，明春再過禮，過了老太太的生日，就定日子娶。你把這番話先告訴薛姨太太。」王夫人答應了。
到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了。薛姨媽想著也是。到了飯後，王夫人陪著來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：「姨太太才過來﹖」薛姨媽道：「還是昨兒過來的。因為晚了，沒得過來給老太太請安。」王夫人便把賈政昨夜所說的話，向賈母述了一遍，賈母甚喜。說著，寶玉進來了。賈母便問道：「吃了飯了沒有﹖」寶玉道：「才打學房埵^來，吃了要往學房堨h，先見見老太太。又聽見說姨媽來了，過來給姨媽請請安。」因問：「寶姐姐可大好了﹖」薛姨媽笑道：「好了。」原來方才大家正說著，見寶玉進來，都煞住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，「雖是此刻沒有心情，也不犯大家都不言語」，滿腹猜疑，自往學中去了。
晚間回來，都見過了，便往瀟湘館來。掀簾進去，紫鵑接著，見媔‵峇熊L人，寶玉道：「姑娘那堨h了﹖」紫鵑道：「上屋堨h了。知道姨太太過來，姑娘請安去了。二爺沒有到上屋堨h麼﹖」寶玉道：「我去了來的，沒有見你姑娘。」紫鵑道：「這也奇了。」寶玉問：「姑娘到底那堨h了﹖」紫鵑道：「不定。」寶玉往外便走。剛出屋門，只見黛玉帶著雪雁，冉冉而來。寶玉道：「妹妹回來了。」縮身退步進來。黛玉進來，走入媔‵峇滿A便請寶玉媕Y坐。紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下，問道：「你上去看見姨媽沒有﹖」寶玉道：「見過了。」黛玉道：「姨媽說起我沒有﹖」寶玉道：「不但沒有說起你，連見了我也不像先時親熱。今日我問起寶姐姐病來，她不過笑了一笑，並不答言。難道怪我這兩天沒有去瞧她麼。」黛玉笑了一笑道：「你去瞧過沒有﹖」寶玉道：「頭幾天不知道；這兩天知道了，也沒有去。」黛玉道：「可不是。」寶玉道：「老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爺又不叫我去，我如何敢去！若是像從前這扇小門走得通的時候，要我一天瞧她十趟也不難。如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。」黛玉道：「她那堛器D這個原故。」寶玉道：「寶姐姐為人是最體諒我的。」黛玉道：「你不要自己打錯了主意。若論寶姐姐，更不體諒，又不是姨媽病，是寶姐姐病。向來在園中，做詩，賞花，飲酒，何等熱鬧，如今隔開了，你看見她家埵釣々F，她病到那步田地，你像沒事人一般，她怎麼不惱呢﹖」寶玉道：「這樣難道寶姐姐便不和我好了不成﹖」黛玉道：「她和你好不好，我卻不知，我也不過是照理而論。」
寶玉聽了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看見寶玉這樣光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出書來，細看了一會。只見寶玉把眉一皺，把腳一跺，道：「我想這個人，生他做什麼！天地間沒有了我，倒也乾淨！」黛玉道：「原是有了我，便有了人；有了人，便有無數的煩惱生出來。恐怖、顛倒、夢想，更有許多纏礙。－－才剛我說的都是玩話，你不過是看見姨媽沒精打彩，如何便疑到寶姐姐身上去﹖姨媽過來原為他的官司事情心緒不寧，那媮晲蚗章S你﹖都是你自己心上胡思亂想，鑽入魔道堨h了。」寶玉豁然開朗，笑道：「很是，很是。你的性靈比我竟強遠了，怨不得前年我生氣的時候，你和我說過幾句禪語，我實在對不上來。我雖丈六金身，還借你一莖所化。」
黛玉乘此機會，說道：「我便問你一句話，你如何回答﹖」寶玉盤著腿，合著手，閉著眼，噓著嘴，道：「講來。」黛玉道：「寶姐姐和你好，你怎麼樣﹖寶姐姐不和你好，你怎麼樣﹖寶姐姐前兒和你好，如今不和你好，你怎麼樣﹖今兒和你好，後來不和你好，你怎麼樣﹖你和她好，她偏不和你好，你怎麼樣﹖你不和她好，她偏要和你好，你怎麼樣﹖」寶玉呆了半晌，忽然大笑道：「任憑弱水三千，我只取一瓢飲。」黛玉道：「瓢之漂水奈何﹖」寶玉道：「非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！」黛玉道：「水止珠沉，奈何﹖」寶玉道：「禪心已作沾泥絮，莫向春風舞鷓鴣。」黛玉道：「禪門第一戒是不打誑語的。」寶玉道：「有如三寶。」
黛玉低頭不語。只聽見檐外老鴰「呱呱」的叫了幾聲，便飛向東南上去，寶玉道：「不知主何吉凶﹖」黛玉道：「人有吉凶事，不在鳥音中。」忽見秋紋走來說道：「請二爺回去。老爺叫人到園堥荌搮L，說二爺打學埵^來了沒有。襲人姐姐只說已經來了。快去罷。」嚇得寶玉站起身來，往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，下回分解。
卻說馮紫英去後，賈政叫門上人來吩咐道：「今兒臨安伯那堥蚑虷Y酒，知道是什麼事﹖」門上的人道：「奴才曾問過，並沒有什麼喜慶事。不過南安王府堥鴗F一班小戲子，都說是個名班。伯爺高興，唱兩天戲，請相好的老爺們瞧瞧，熱鬧熱鬧。大約不用送禮的。」說著，賈赦過來問道：「明兒二老爺去不去﹖」賈政道：「承他親熱，怎麼好不去的﹖」說著，門上進來回道：「衙門堮捁鴩蚑虷挶搣日上衙門，有堂派的事，必得早些去。」賈政道：「知道了。」說著，只見兩個管屯埵a租子的家人走來，請了安，磕了頭，旁邊站著。賈政道：「你們是郝家莊的﹖」兩個答應了一聲。賈政也不往下問，竟與賈赦各自說了一回話兒散了。家人等秉著手燈，送過賈赦去。
這婺錛ㄚK叫那管租的人道：「說你的。」那人說道：「十月堛滲略l，奴才已經趕上來了。原是明兒可到，誰知京外拿車，把車上的東西，不由分說，都掀在地下。奴才告訴他，說是府埵炫略l的車，不是買賣車。他更不管這些。奴才叫車夫只管拉著走，幾個衙役就把車夫混打了一頓，硬扯了兩輛車去了。奴才所以先來回報，求爺打發個人到衙門堨h要了來才好。再者，也整治整治這些無法無天的差役才好。爺還不知道呢，更可憐的是那買賣車，客商的東西全不顧，掀下來，趕著就走。那些趕車的但說句話，打的頭破血出的。」賈璉聽了，罵道：「這個還了得！」立刻寫了一個帖兒，叫家人：「拿去向拿車的衙門堶n車去，並車上東西。若少了一件，是不依的。快叫周瑞。」周瑞不在家，又叫旺兒。旺兒晌午出去了，還沒有回來。賈璉道：「這些忘八羔子，一個都不在家！他們終年家吃糧不管事。」因吩咐小廝們：「快給我找去！」說著，也回到自己屋媞峇U。不提。
且說臨安伯第二天又打發人來請。賈政告訴賈赦道：「我是衙門埵釣ヾA璉兒要在家等候拿車的事情，也不能去。倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了。」賈赦點頭道：「也使得。」賈政遣人去叫寶玉，說︰「今兒跟大爺到臨安伯那媗母艇h。」寶玉喜歡的了不得，便換上衣服，帶了茗煙、掃紅、鋤藥三個小子出來，見了賈赦，請了安，上了車，來到臨安伯府堙C門上人回進去，一會子出來說：「老爺請。」於是賈赦帶著寶玉走入院內，只見賓客喧闐。賈赦、寶玉見了臨安伯，又與眾賓客都見過了禮。大家坐著說笑了一回。只見一個掌班的拿著一本戲單，一個牙笏，向上打了一個千兒，說道：「求各位老爺賞戲。」先從尊位點起，挨至賈赦，也點了一齣。那人回頭見了寶玉，便不向別處去，竟搶步上來打個千兒道：「求二爺賞兩齣。」
寶玉一見那人，面如傅粉，唇若塗朱，鮮潤如出水芙蕖，飄揚似臨風玉樹。原來不是別人，就是蔣玉菡。前日聽得他帶了小戲兒進京，也沒有到自己那堙C此時見了，又不好站起來，只得笑道：「你多早晚來的﹖」蔣玉菡把手在自己身子上一指，笑道：「怎麼二爺不知道麼﹖」寶玉因眾人在坐，也難說話，只得胡亂點了一齣。蔣玉菡去了，便有幾個議論道：「此人是誰﹖」有的說：「他向來是唱小旦的，如今不肯唱小旦，年紀也大了，就在府奡x班。頭堣]改過小生。他也攢了好幾個錢，家堣w經有兩三個舖子，只是不肯放下本業，原舊領班。」有的說：「想必成了家了。」有的說：「親還沒有定。他倒拿定一個主意，說是人生配偶，關係一生一世的事，不是混鬧得的，不論尊卑貴賤，總要配的上他的才能。所以到如今還並沒娶親。」寶玉暗忖度道：「不知日後誰家的女孩兒嫁他﹖要嫁著這樣的人材兒，也算是不辜負了。」
那時開了戲，也有昆腔，也有高腔，也有弋腔、梆子腔，做得熱鬧。過了晌午，便擺開桌子吃酒。又看了一回，賈赦便欲起身。臨安伯過來留道：「天色尚早，聽見說蔣玉菡還有一齣《占花魁》，他們頂好的首戲。」寶玉聽了，巴不得賈赦不走。於是賈赦又坐了一會。果然蔣玉菡扮著秦小官服侍花魁醉後神情，把這一種憐香惜玉的意思，做得極情盡致。以後對飲對唱，纏綿繾綣。寶玉這時不看花魁，只把兩隻眼睛獨射在秦小官身上。更加蔣玉菡聲音響亮，口齒清楚，按腔落板，寶玉的神魂都唱了進去了。直等這齣戲進場後，更知蔣玉菡極是情種，非尋常戲子可比。因想著：「《樂記》上說的是：『情動於中，故形於聲。聲成文，謂之音。』所以知聲、知音、知樂，有許多講究。聲音之原，不可不察。詩詞一道，但能傳情，不能入骨，自後想要講究講究音律。」寶玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留。寶玉沒法，只得跟了回來。
到了家中，賈赦自回那邊去了，寶玉來見賈政。賈政才下衙門，正向賈璉問起拿車之事。賈璉道：「今兒門人拿帖兒去，知縣不在家。他的門上說了：『這是本官不知道的，並無牌票出去拿車，都是那些混賬東西在外頭撒野擠訛頭。既是老爺府堛滿A我便立刻叫人去追辦，包管明兒連車連東西一並送來。如有半點差遲，再行稟過本官，重重處治。此刻本官不在家，求這埵挶搰搵}些，可以不用本官知道更好。』」賈政道：「既無官票，到底是何等樣人在那塈@怪﹖」賈璉道：「老爺不知，外頭都是這樣。想來明兒必定送來的。」賈璉說完下來，寶玉上去見了。賈政問了幾句，便叫他往老太太那堨h。
賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全。賈璉罵了一頓，叫大管家賴升：「將各行檔的花名冊子拿來，你去查點查點。寫一張諭帖，叫那些人知道：若有並未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！」賴升連忙答應了幾個「是」，出來吩咐了一回。家人各自留意。
過不幾時，忽見有一個人頭上載著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿著一雙撒鞋，走到門上，向眾人作了個揖。眾人拿眼上上下下打量了他一番，便問他是那堥茠滿C那人道：「我自南邊甄府中來的。並有家老爺手書一封，求這堛熒搨怬e上尊老爺。」眾人聽見他是甄府來的，才站起來讓他坐下道：「你乏了，且坐坐，我們給你回就是了。」門上一面進來回明賈政，呈上來書。賈政拆書看時，上寫著：
世交夙好，氣誼素敦。遙仰襜帷，不勝依切。弟因菲材獲譴，自分萬死難償，幸邀寬宥，待罪邊隅。迄今門戶凋零，家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，雖無奇技，人尚愨實。倘使得備奔走，糊口有資，屋烏之愛，感佩無涯矣！專此奉達，餘容再敘。不宣。
賈政看完，笑道：「這堨縝]人多，甄家倒荐人來，又不好卻的。」吩咐門上：「叫他見我。且留他住下，因材使用便了。」門上出去，帶進人來。見賈政，便磕了三個頭，起來道：「家老爺請老爺安。」自己又打個千兒，說：「包勇請老爺安。」賈政回問了甄老爺的好，便把他上下一瞧。但見包勇身長五尺有零，肩背寬肥，濃眉爆眼，磕額長髯，氣色粗黑，垂著手站著。便問道：「你是向來在甄家的，還是住過幾年的﹖」包勇道：「小的向在甄家的。」賈政道：「你如今為什麼要出來呢﹖」包勇道：「小的原不肯出來。只是家爺再四叫小的出來，說是別處你不肯去，這里老爺家堨u當原在自己家堣@樣的，所以小的來的。」賈政道：「你們老爺不該有這事情，弄到這樣的田地。」包勇道：「小的本不敢說，我們老爺只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事來。」賈政道：「真心是最好的了。」包勇道：「因為太真了，人人都不喜歡，討人厭煩是有的。」賈政笑了一笑道：「既這樣，皇天自然不負他的。」
包勇還要說時，賈政又問道：「我聽見說你們家的哥兒不是也叫寶玉麼﹖」包勇道：「是。」賈政道：「他還肯向上巴結麼﹖」包勇道：「老爺若問我們哥兒，倒是一段奇事。哥兒的脾氣也和我家老爺一個樣子，也是一味的誠實；從小兒只管和那些姐妹們在一處玩，老爺、太太也狠打過幾次，他只是不改。那一年太太進京的時候兒，哥兒大病了一場，已經死了半日，把老爺幾乎急死，裝裹都預備了。幸喜後來好了，嘴婸★D，走到一座牌樓那堙A見了一個姑娘，領著他到了一座廟堙A見了好些櫃子，媕Y見了好些冊子；又到屋堙A見了無數女子，說是多變了鬼怪似的，也有變做骷髏兒的。他嚇急了，便哭喊起來。老爺知他醒過來了，連忙調治，漸漸的好了。老爺仍叫他在姊妹們一處玩去，他竟改了脾氣了，好著時候的玩意兒一概都不要了，惟有念書為事。就有什麼人來引誘他，他也全不動心。如今漸漸的能夠幫著老爺料理些家務了。」賈政默然想了一回，道：「你去歇歇去罷。等這堨庰菃A時，自然派你一個行次兒。」包勇答應著退下來，跟著這堣H出去歇息。不提。
一日賈政早起，剛要上衙門，看見門上那些人在那堨磍Y接耳，好像要使賈政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的說話。賈政叫上來問道：「你們有什麼事，這麼鬼鬼祟祟的﹖」門上的人回道：「奴才們不敢說。」賈政道：「有什麼事不敢說的﹖」門上的人道：「奴才今兒起來開門出去，見門上貼著一張白紙，上寫著許多不成事體的字。」賈政道：「那埵陶o樣的事，寫的是什麼﹖」門上的人道：「是水月庵堛熊侜撓隉C」賈政道：「拿給我瞧。」門上的人道：「奴才本要揭下來，誰知他貼得結實，揭不下來，只得一面抄，一面洗。剛才李德揭了一張給奴才瞧，就是那門上貼的話。奴才們不敢隱瞞。」說著呈上那帖兒。賈政接來看時，上面寫著：
西貝草斤年紀輕，水月庵媞犍完活C一個男人多少女，窩娼聚賭是陶情。不肖子弟來辦事，榮國府內出新聞。
賈政看了，氣得頭昏目暈，趕著叫門上的人不許聲張，悄悄叫人往寧、榮兩府靠近的夾道子牆壁上再去找尋。隨即叫人去喚賈璉出來。
賈璉即忙趕至。賈政忙問道：「水月庵中寄居的那些女尼、女道，向來你也查考查考過沒有﹖」賈璉道：「沒有。一向都是芹兒在那媟蚨煄C」賈政道：「你知道芹兒照管得來照管不來﹖」賈璉道：「老爺既這麼說，想來芹兒必有不妥當的地方兒。」賈政嘆道：「你瞧瞧這個帖兒寫的是什麼。」賈璉一看，道：「有這樣事麼。」正說著，只見賈蓉走來，拿著一封書子，寫著「二老爺密啟」。打開看時，也是無頭榜一張，與門上所貼的話相同。賈政道：「快叫賴大帶了三四輛車子到水月庵堨h，把那些女尼、女道士一齊拉回來。不許泄漏，只說堶捷Ё瞗C」賴大領命去了。
且說水月庵中小女尼女、道士等初到庵中，沙彌與道士原系老尼收管，日間教他些經懺。以後元妃不用，也便習學得懶怠了。那些女孩子們年紀漸漸的大了，都也有個知覺了。更兼賈芹也是風流人物，打量芳官等出家，只是小孩子性兒，便去招惹她們。那知芳官竟是真心，不能上手，便把這心腸移到女尼、女道士身上。因那小沙彌中有個名叫沁香的，和女道士中有個叫做鶴仙的，長得都甚妖嬈，賈芹便和這兩個人勾搭上了。閑時便學些絲弦，唱個曲兒。
那時，正當十月中旬，賈芹給庵中那些人領了月例銀子，便想起法兒來，告訴眾人道：「我為你們領月錢，不能進城，又只得在這媟眶菕C怪冷的，怎麼樣﹖我今兒帶些果子酒，大家吃著樂一夜，好不好﹖」那些女孩子都高興，便擺起桌子，連本庵的女尼也叫了來，惟有芳官不來。賈芹喝了幾杯，便說道要行令。沁香等道：「我們都不會，到不如搳拳罷。誰輸了喝一杯，豈不爽快﹖」本庵的女尼道：「這天剛過晌午，混嚷混喝的不像。且先喝幾鍾，愛散的先散去，誰愛陪芹大爺的，回來晚上盡子喝去，我也不管。」
正說著，只見道婆急忙進來說：「快散了罷，府媬鄐j爺來了。」眾女尼忙亂收拾，便叫賈芹躲開。賈芹因多喝了幾杯，便道：「我是送月錢來的，怕什麼！」話猶未完，已見賴大進來，見這般樣子，心堣j怒。為的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：「芹大爺也在這堜O麼﹖」賈芹連忙站起來道：「賴大爺，你來作什麼﹖」賴大說：「大爺在這塈韟n。快快叫沙彌、道士收拾上車進城，宮媔ワO。」賈芹等不知原故，還要細問。賴大說：「天已不早了，快快的，好趕進城。」眾女孩子只得一齊上車。賴大騎著大走騾，押著趕進城。不提。
卻說賈政知道這事，氣得衙門也不能上了，獨坐在內書房嘆氣。賈璉也不敢走開。忽見門上的進來稟道：「衙門堣筒]該班是張老爺，因張老爺病了，有知會來請老爺補一班。」賈政正等賴大回來要辦賈芹，此時又要該班，心堹Жe，也不言語。賈璉走上去說道：「賴大是飯後出去的，水月庵離城二十來里，就趕進城，也得二更天。今日又是老爺的幫班，請老爺只管去。賴大來了，叫他押著，也別聲張，等明兒老爺回來再發落。倘或芹兒來了，也不用說明，看他明兒見了老爺怎麼樣說。」賈政聽來有理，只得上班去了。
賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心堜磭頠顑j出的主意，欲要埋怨，因她病著，只得隱忍，慢慢的走著。且說那些下人，一人傳十，傳到媕Y。先是平兒知道，即忙告訴鳳姐。鳳姐因那一夜不好，懨懨的總沒精神，正是惦記鐵檻寺的事情。聽說外頭貼了匿名揭帖的一句話，嚇了一跳，忙問：「貼的是什麼﹖」平兒隨口答應，不留神，就錯說了，道：「沒要緊，是饅頭庵堛漕き﹛C」鳳姐本是心虛，聽見饅頭庵的事情，這一唬直唬怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，咳嗽了一陣，哇的一聲，吐出一口血來。平兒慌了，說道：「水月庵堙A不過是女沙彌、女道士的事，奶奶著什麼急。」鳳姐聽是水月庵，才定了定神，說道：「呸，糊塗東西！到底是水月庵呢，是饅頭庵﹖」平兒笑道：「是我頭媬鸙奶F是饅頭庵，後來聽見不是饅頭庵，是水月庵。我剛才也就說溜了嘴，說成饅頭庵了。」鳳姐道：「我就知道是水月庵，那饅頭庵與我什麼相干！原是這水月庵是我叫芹兒管的。大約剋扣了月錢。」平兒道：「我聽著不像月錢的事，還有些腌髒話呢。」鳳姐道：「我更不管那個。你二爺那堨h了﹖」平兒說：「聽見老爺生氣，他不敢走開。我聽見事情不好，我吩咐這些人不許吵嚷。不知太太們知道了麼。但聽見說老爺叫賴大拿這些女孩子去了。且叫個人前頭打聽打聽。奶奶現在病著，依我竟先別管他們的閑事。」
正說著，只見賈璉進來。鳳姐欲待問他，見賈璉一臉的怒氣，暫且裝作不知。賈璉飯沒吃完，旺兒來說：「外頭請爺呢，賴大回來了。」賈璉道：「芹兒來了沒有﹖」旺兒道：「也來了。」賈璉便道：「你去告訴賴大，說老爺上班兒去了。把這些個女孩子暫且收在園堙A明日等老爺回來，送進宮去。只叫芹兒在內書房等著我。」旺兒去了。
賈芹走進書房，只見那些下人指指點點，不知說什麼，看起這個樣兒來，不像宮堶n人。想著問人，又問不出來。正在心媞繫b，只見賈璉走出來。賈芹便請了安，垂手侍立，說道：「不知道娘娘宮塈Y刻傳那些孩子們做什麼﹖叫侄兒好趕！幸喜侄兒今兒送月錢去，還沒有走，便同著賴大來了。二叔想來是知道的。」賈璉道：「我知道什麼！你才是明白的呢。」賈芹摸不著頭腦兒，也不敢再問。賈璉道：「你幹得好事！把老爺都氣壞了。」賈芹道：「侄兒沒有幹什麼。庵堣踸是月月給的，孩子們經懺是不忘記的。」賈璉見他不知，又是平素常在一處玩笑的，便嘆口氣道：「打嘴的東西，你各自去瞧瞧罷！」便從靴掖兒媕Y拿出那個揭帖來，扔與他瞧。賈芹拾來一看，嚇得面如土色，說道：「這是誰幹的！我並沒得罪人，為什麼這麼坑我！我一月送錢去，只走一趟，並沒有這些事。若是老爺回來，打著問我，侄兒該便死了。我母親知道，更要打死。」說著，見沒人在旁邊，便跪下去說道：「好叔叔，救我一救兒罷！」說著，只管磕頭，滿眼淚流。賈璉想道：「老爺最惱這些，要是問準了有這些事，這場氣也不小。鬧出去也不好聽，又長那個貼帖兒的人的志氣了。將來咱們的事多著呢。倒不如趁著老爺上班兒，和賴大商量著，若混過去，就可以沒事了。現在沒有對證。」想定主意，便說：「你別瞞我，你幹的鬼鬼祟祟的事，你打量我都不知道呢！若要完事，就是老爺打著問你，你一口咬定沒有才好。沒臉的，起去罷！」叫人去喚賴大。
不多時，賴大來了。賈璉便與他商量。賴大說：「這芹大爺本來鬧的不像了。奴才今兒到庵堛漁伬唌A他們正在那堻黹s呢。帖兒上的話，是一定有的。」賈璉道：「芹兒你聽！賴大還賴你不成﹖」賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。還是賈璉拉著賴大，央他：「護庇護庇罷，只說是芹哥兒在家塈鋮茠滿C你帶了他去，只說沒有見我。明日你求老爺，也不用問那些女孩子了，竟是叫了媒人來，領了去一賣完事。果然娘娘再要的時候兒，咱們再買。」賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，就應了。賈璉叫賈芹：「跟了賴大爺去罷，聽著他教你。你就跟著他。」說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去。到了沒人的地方兒，又給賴大磕頭。賴大說：「我的小爺，你太鬧的不像了！不知得罪了誰，鬧出這個亂兒。你想想，誰和你不對罷﹖」賈芹想了一想，忽然想起一個人來。未知是誰，下回分解。
話說茗煙在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉。眾人聽了，都推著寶玉出去問他，眾人在廊下聽著。寶玉也覺放心，便走到門口，問道：「你那堭o了﹖快拿來。」茗煙道：「拿是拿不來的，還得托人做保去呢。」寶玉道：「你快說是怎麼得的，我好叫人取去。」茗煙道：「我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去。我聽見說在當舖塈銦A我沒等他說完，便跑到幾個當舖堨h。我比給他們瞧，有一家便說有。我說：「給我罷。」那舖子堶n票子。我說：「當多少錢﹖」他說：「三百錢的也有，五百錢的也有。前兒有一個人拿這麼一塊玉，當了三百錢去；今兒又有人也拿了一塊玉，當了五百錢去。」寶玉不等說完，便道：「你快拿三百五百錢去取了來，我們挑著看是不是。」媕Y襲人便啐道：「二爺不用理他！我小時候兒聽見我哥哥常說，有些人賣那些小玉兒，沒錢用，便去當。想來是家家當舖埵釭滿C」眾人正在聽得詫異，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「快叫二爺進來罷，不用理那糊塗東西了。他說的那些玉，想來不是正經東西。」
寶玉正笑著，只見岫煙來了。原來岫煙走到櫳翠庵見了妙玉，不及閑話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「我與姑娘來往，為的是姑娘不是勢利場中的人。今日怎麼聽了那堛瑭薇央A過來纏我﹖況且我並不曉得什麼叫扶乩。」說著，將要不理。岫煙懊悔此來，知她脾氣是這麼著的，「一時我已說出，不好白回去，又不好與她質證她會扶乩的話。」只得陪著笑將襲人等性命關係的話說了一遍。見妙玉略有活動，便起身拜了幾拜。妙玉嘆道：「何必為人作嫁！但是我進京以來，素無人知，今日你來破例，恐將來纏繞不休。」岫煙道：「我也一時不忍，知你必是慈悲的。便是將來他人求你，願不願在你，誰敢相強﹖」妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子塈銗X沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮，祝告畢，起來同妙玉扶著乩。不多時，只見那仙乩疾書道：
噫！來無跡，去無蹤，青埂峰下倚古松。欲追尋，山萬重，入我門來一笑逢。
書畢，停了乩。岫煙便問：「請是何仙﹖」妙玉道：「請的是拐仙。」岫煙錄了出來，請教妙玉解識。妙玉道：「這個可不能，連我也不懂。你快拿去，他們的聰明人多著哩。」
岫煙只得回來。進入院中，各人都問：「怎麼樣了﹖」岫煙不及細說，便將所錄乩語遞與李紈。眾姊妹及寶玉爭看，都解的是：「一時要找是找不著的，然而丟是丟不了的，不知幾時不找便出來了。但是青埂峰不知在那堙S」李紈道：「這是仙機隱語。咱們家堥綵媔]出青埂峰來﹖必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定。獨是『入我門來』這句，到底是入誰的門呢﹖」黛玉道：「不知請的是誰！」岫煙道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的門，便難入了。」
襲人心媯萓ㄐA便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有。回到院中，寶玉也不問有無，只管傻笑。麝月著急道：「小祖宗！你到底是那堨嶊滿S說明了，我們就是受罪，也在明處啊！」寶玉笑道：「我說外頭丟的，你們又不依。你如今問我，我知道麼！」李紈、探春道：「今兒從早起鬧起，已到三更來的天了。你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了。我們也該歇歇兒了，明兒再鬧罷。」說著，大家散去。寶玉即便睡下。可憐襲人等哭一回，想一回，一夜無眠。暫且不提。
且說黛玉先自回去，想起「金」「石」的舊話來，反自喜歡，心婸★D：「和尚道士的話真個信不得。果真『金』『玉』有緣，寶玉如何能把這玉丟了呢﹖或者因我之事，拆散他們的『金玉』，也未可知。」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說「這塊玉原是胎堭a來的，非比尋常之物，來去自有關係。若是這花主好事呢，不該失了這玉呀﹖看來此花開的不祥，莫非他有不吉之事﹖」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著。
次日，王夫人等早派人到當舖堨h查問，鳳姐暗中設法找尋。一連鬧了幾天，總無下落。還喜賈母、賈政未知。襲人等每日提心吊膽。寶玉也好幾天不上學，只是怔怔的，不言不語，沒心沒緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「今日聽得軍機賈雨村打發人來告訴二老爺說，舅太爺陞了內閣大學士，奉旨來京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了。侄兒特來回太太知道。」王夫人聽說，便歡喜非常。正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不著。今日忽聽兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠，便把失玉的心又略放開些了。天天專望兄弟來京。
忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：「你快去稟知老太太，即刻進宮。不用多人的，是你服侍進去。因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等。他說：『太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。』」王夫人聽說，便大哭起來。賈政道：「這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寬緩些，不要嚇壞了老人家。」賈政說著，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安。賈母念佛道：「怎麼又病了﹖前番嚇的我了不得，後來又打聽錯了。這回情願再錯了也罷。」王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾，穿戴起來。王夫人趕著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出廳，上轎進宮。不提。
且說元春自選了鳳藻宮後，聖眷隆重，身體發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴回宮，偶沾寒氣，勾起舊病。不料此回甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。內官憂慮，奏請預辦後事。所以傳旨命賈氏椒房進見。賈母、王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，卻少眼淚。賈母進前請安，奏些寬慰的話。少時賈政等職名遞進，宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變。內宮太監即要奏聞，恐派各妃看視，椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候。賈母、王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心內悲感。朝門內官員有信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監。賈母便知不好，尚未敢動。稍刻，小太監傳諭出來說：「賈娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲。賈母含悲起身，只得出宮上轎回家。賈政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、李紈、鳳姐、寶玉等出廳，分東西迎著賈母請了安，並賈政、王夫人請安，大家哭泣。不提。
次日早起，凡有品級的，按貴妃喪禮，進內請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后與周妃的喪事了。但元妃並無所出，惟謚曰「賢淑貴妃」。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女天天進宮，忙的了不得。幸喜鳳姐兒近日身子好些，還得出來照應家事，又要預備王子騰進京，接風賀喜。鳳姐胞兄王仁知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京。鳳姐心堻萲w，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些。王夫人看見鳳姐照舊辦事，又把擔子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。
獨有寶玉原是無職之人，又不念書，代儒學堛墨L家埵釣ヾA也不來管他；賈政正忙，自然沒有空兒查他。想來寶玉趁此機會竟可與姊妹們天天暢樂。不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也糊塗了。並賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去；沒人叫他，他也不動。襲人等懷著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。襲人看這光景，不像是有氣，竟像是有病的。襲人偷著空兒到瀟湘館告訴紫鵑，說是「二爺這麼著，求姑娘給他開導開導。」紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭，一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：「若是他來呢，原是小時在一處的，也難不理他；若說我去找他，斷斷使不得。」所以黛玉不肯過來。襲人又背地堨h告訴探春。那知探春心堜明知道海棠開得怪異，「寶玉」失的更奇，接連著元妃姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寶玉。況兄妹們男女有別，只好過來一兩次。寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來。
寶釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵。薛姨媽還說：「雖是你姨媽說了，我還沒有應準，說等你哥哥回來再定。你願意不願意﹖」寶釵反正色的對母親道：「媽媽這話說錯了。女孩兒家的事情是父母做主的。如今我父親沒了，媽媽應該做主的；再不然，問哥哥；怎麼問起我來﹖」所以薛姨媽更愛惜她，說她雖是從小嬌養慣的，卻也生來的貞靜，因此，在她面前，反不提起寶玉了。寶釵自從聽此一說，把「寶玉」兩個字自然更不提起了。如今雖然聽見失了玉，心堣]甚驚疑，倒不好問，只得聽旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信，因她自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京，便好為他出脫罪名；又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家，也把賈家的事撂開了。只苦了襲人，雖然在寶玉跟前低聲下氣的服侍勸慰，寶玉竟是不懂，襲人只有暗暗的著急而已。
過了幾日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了幾天。豈知寶玉一日呆似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至說話都無頭緒。那襲人、麝月等一發慌了，回過鳳姐幾次。鳳姐不時過來，起先道是找不著玉生氣，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好幾劑，只有添病的，沒有減病的。及至問他那堣ㄤ峈A，寶玉也不說出來。
直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視。王夫人也隨過來。襲人等忙叫寶玉接去請安。寶玉雖說是病，每日原起來行動。今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教。賈母見了，便道：「我的兒，我打量你怎麼病著，故此過來瞧你。今你依舊的模樣兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寬心的。但寶玉並不回答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我才進來看時，不見有什麼病，如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子。到底因什麼起的呢﹖」王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往南安王府堨h聽戲時丟了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍。心堣]彷徨的很，生恐賈母著急，並說：「現在著人在四下塈銧M，求籤問卦，都說在當舖塈銦A少不得找著的。」賈母聽了，急得站起來，眼淚直流，說道：「這件玉如何是丟得的！你們忒不懂事了！難道老爺也是撂開手的不成﹖」王夫人知賈母生氣，叫襲人等跪下，自己斂容低首，回說：「媳婦恐老太太著急，老爺生氣，都沒敢回。」賈母咳道：「這是寶玉的命根子。因丟了，所以他是這麼失魂喪魄的。還了得！況是這玉滿城堻ㄙ器D，誰撿了去，便叫你們找出來麼﹖叫人快快請老爺，我與他說。」那時，嚇得王夫人、襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，回來老爺更了不得了。現在寶玉病著，交給我們盡命的找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢！」便叫麝月傳人去請，不一時，傳進話來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人，我便叫璉兒來，寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說，有人撿得送來者，情願送銀一萬兩；如有知人撿得，送信找得者，送銀五千兩。如真有了，不可吝惜銀子。這麼一找，少不得就找出來了。若是靠著咱們家幾個人找，就找一輩子，也不能得！」王夫人也不敢直言。賈母傳話告訴賈璉，叫他速辦去了。賈母便叫人：「將寶玉動用之物，都搬到我那堨h，只派襲人、秋紋跟過來，餘者仍留園內看屋子。」寶玉聽了，終不言語，只是傻笑。
賈母便攜了寶玉起身，襲人等攙扶出園。回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾媔‵峇漲w置，便對王夫人道：「你知道我的意思麼﹖我為的園堣H少，怡紅院堛漯彄薳艙銎蕊}，有些奇怪。頭堨M著一塊玉能除邪祟，如今此玉丟了，生恐邪氣易侵，故我帶他過來一塊兒住著。這幾天也不用叫他出去，大夫來，就在這媮@。」王夫人聽說，便接口道：「老太太想的自然是。如今寶玉同著老太太住了，老太太福氣大，不論什麼都壓住了。」賈母道：「什麼福氣！不過我屋堸挈b些，經卷也多，都可以念念，定定心神。你問寶玉，好不好﹖」那寶玉見問，只是笑。襲人叫他說「好」，寶玉也就說「好」。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這堙A不敢出聲。賈母知王夫人著急，便說道：「你回去罷，這埵釦睍桹悼L。晚上老爺回來，告訴他不必見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不提。
且說賈政當晚回家，在車內聽見道兒上人說道：「人要發財，也容易的很。」那個問道：「怎麼見得﹖」這個人又道：「今日聽見榮府堨嶀F什麼哥兒的玉了，貼著招帖兒，上頭寫著玉的大小式樣顏色，說有人撿了送去，就給一萬兩銀子，送信的還給五千呢。」賈政雖未聽得如此真切，心婺珩均A急忙趕回，便叫門上的人，問起那事來。門上的人稟道：「奴才頭堣]不知道，今兒晌午，璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖兒，才知道的。」賈政便嘆氣道：「家道該衰，偏生養這麼一個孽障！才養他的時候，滿街的謠言，隔了十幾年，略好了些。這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說著，忙走進媕Y去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人幾句。又走出來，叫瞞著老太太，背地奡忖F這個帖兒下來。豈知早有那些游手好閑的人揭了去了。
過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來。家內人們聽見，喜歡的了不得，便說：「拿來，我給你回去。」那人便懷內掏出賞格來，指給門上人瞧，「這不是你府上的帖子麼，寫明送玉來的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是個財主了。別這麼待理不理的！」門上聽他話頭來得硬，說道：「你到底略給我瞧一瞧，我好給你回去。」那人初倒不肯，後來聽人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：「這是不是﹖」眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見，今日才看見這玉的模樣兒了。急忙跑到媕Y，搶頭報似的。那日賈政、賈赦出門，只有賈璉在家。眾人回明，賈璉還細問：「真不真﹖」門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母。把個襲人樂得合掌念佛。賈母並不改口，一疊連聲：「快叫璉兒請那人到書房內坐下，將玉取來一看，即便送銀。」賈璉依言，請那人進來，當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到媕Y，本人見了，謝銀分厘不短。」那人只得將一個紅綢子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎﹖賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也彷彿認得出來，什麼「除邪崇」。賈璉看了，喜之不勝，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母、王夫人認去。
這會子驚動了合家的人，都等著爭看。鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手堙C賈璉笑道：「你這麼一點兒事，還不叫我獻功呢！」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些。一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來，戴著一瞧，說：「奇怪！這塊玉倒是的，怎麼把頭堛瘧_色都沒了呢﹖」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。鳳姐看了道：「像倒像，只是顏色不大對。不如叫寶兄弟自己一看，就知道了。」襲人在旁，也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不像來。鳳姐於是從賈母手中接過來，同著襲人，拿來給寶玉瞧。這時，寶玉正睡著才醒。鳳姐告訴道︰「你的玉有了。」寶玉睡眼朦朧，接在手堙A也沒瞧，便往地上一撂，道：「你們又來哄我了！」說著，只是冷笑。鳳姐連忙拾起來，道：「這也奇了，怎麼你沒瞧就知道呢﹖」寶玉也不答言，只管笑。王夫人也進屋堥茪F，見他這樣，便道：「這不用說了。他那玉原是胎堭a來的一種古怪東西，自然他有道理。想來這個必是人見了帖兒，照樣做的。」大家此時恍然大悟。
賈璉在外間屋媗巨ㄢo話，便說道：「既不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混！」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，叫他去罷。那也是窮極了的人沒法兒了，所以見我們家有這樣事，他便想著賺幾個錢，也是有的。如今白白的花了錢，弄了這個東西，又叫咱們認出來了。依著我，不要難為他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子。外頭的人知道了，才肯有信兒就送來呢。若是難為了這一個人，就有真的，人家也不敢拿來了。」賈璉答應出去。那人還等著呢，半日不見人來，正在那堣裐媯o虛，只見賈璉氣忿走出來了。未知何如，下回分解。
話說黛玉到瀟湘館門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒，虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋堥荂C那時秋紋去後，紫鵑、雪雁守著，見她漸漸蘇醒過來，問紫鵑道：「你們守著哭什麼﹖」紫鵑見她說話明白，倒放了心了，因說：「姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，唬的我們沒了主意，所以哭了。」黛玉笑道：「我那奡N能夠死呢！」這一句話沒完，又喘成一處。
原來黛玉因今日聽得寶玉、寶釵的事情，這本是她數年的心病，一時急怒，所以迷惑了本性。及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭堛漕々@字也不記得了。這會子見紫鵑哭，方模糊想起傻大姐的話來。此時反不傷心，惟求速死，以完此債。這媯腕Y、雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又像上次招得鳳姐兒說他們失驚打怪的。
那知秋紋回去，神情慌遽，正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問：「怎麼了﹖」秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍。賈母大驚說：「這還了得！」連忙著人叫了王夫人、鳳姐過來，告訴了她婆媳兩個。鳳姐道：「我都囑咐到了，這是什麼人走了風呢﹖這不更是一件難事了嗎！」賈母道：「且別管那些，先瞧瞧去，是怎麼樣了。」說著，便起身帶著王夫人、鳳姐等過來看視。見黛玉顏色如雪，並無一點血色，神氣昏沉，氣息微細。半日又咳嗽了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉微微睜眼，看見賈母在她旁邊，便喘吁吁的說道：「老太太，你白疼了我了！」賈母一聞此言，十分難受，便道：「好孩子，你養著罷，不怕的！」黛玉微微一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來回鳳姐道：「大夫來了。」於是大家略避。王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：「尚不妨事。這是鬱氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。」王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了。
賈母看黛玉神氣不好，便出來告訴鳳姐等道：「我看這孩子的病，不是我咒她，只怕難好。你們也該替她預備預備，沖一沖。或者好了，豈不是大家省心﹖就是怎麼樣，也不至臨時忙亂。咱們家堻o兩天正有事呢。」鳳姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的。賈母心堨u是納悶，因說：「孩子們從小兒在一處兒玩，好些是有的。如今大了，懂的人事，就該要分別些，才是做女孩兒的本分，我才心堹k她。若是她心埵釦O的想頭，成了什麼人了呢！我可是白疼了她了。你們說了，我倒有些不放心。」因回到房中，又叫襲人來問。襲人仍將前日回王夫人的話並方才黛玉的光景述了一遍。賈母道：「我方才看她卻還不至糊塗，這個理我就不明白了。咱們這種人家，別的事自然沒有的，這心病也是斷斷有不得的。林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得；若是這個病，不但治不好，我也沒心腸了。」鳳姐道：「林妹妹的事，老太太倒不必掛心，橫豎有她二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑媽那邊的事要緊。今日早起，聽見說，房子不差什麼就妥當了。竟是老太太、太太到姑媽那邊，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑媽家埵傍_妹妹在那堙A難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。」賈母、王夫人都道：「你說的是。今日晚了，明日飯後，咱們娘兒們就過去。」說著，賈母用了晚飯。鳳姐同王夫人各自歸房。不提。
且說次日鳳姐吃了早飯過來，便要試試寶玉，走進媔◆★D：「寶兄弟大喜！老爺已擇了吉日，要給你娶親了。你喜歡不喜歡﹖」寶玉聽了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭兒。鳳姐笑道：「給你娶林妹妹過來，好不好﹖」寶玉卻大笑起來。鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊塗，因又問道：「老爺說，你好了才給你娶林妹妹呢；若還是這麼傻，便不給你娶了。」寶玉忽然正色道：「我不傻，你才傻呢。」說著，便站起來說：「我去瞧瞧林妹妹，叫她放心。」鳳姐忙扶住了，說：「林妹妹早知道了。她如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。」寶玉道：「娶過來，她到底是見我不見﹖」鳳姐又好笑，又著忙，心媟Q：「襲人的話不差。提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些。若真明白了，將來不是林妹妹，打破了這個燈虎兒，那饑荒才難打呢！」便忍笑說道：「你好好兒的便見你，若是瘋瘋顛顛的，她就不見你了。」寶玉說道：「我有一個心，前兒已交給林妹妹了。她要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子媕Y。」鳳姐聽著竟是瘋話，便出來看著賈母笑。賈母聽了，又是笑，又是疼，便說道：「我早聽見了。如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他。咱們走罷。」
說著，王夫人也來。大家到了薛姨媽那堙A只說惦記著這邊的事，來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住，說：「姑媽不必告訴寶妹妹。」又向薛姨媽陪笑說道：「老太太此來，一則為瞧姑媽，二則也有句要緊的話，特請姑媽到那邊商議。」薛姨媽聽了，點點頭兒說：「是了。」於是大家又說些閑話，便回來了。
當晚，薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋堥荂A不免說起王子騰來，大家落了一回淚。薛姨媽便問道：「剛才我到老太太那堙A寶哥兒出來請安，還好好兒的，不過略瘦些，怎麼你們說得很利害﹖」鳳姐便道：「其實也不怎麼樣，只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年才來。老太太的意思，頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家，也放心；二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的金瑣壓壓邪氣，只怕就好了。」薛姨媽心堣]願意，只慮著寶釵委屈，便道：「也使得，只是大家還要從長計較計較才好。」王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：「姨太太這會子家堥S人，不如把裝奩一概蠲免。明日就打發蝌兒去告訴蟠兒，一面這媢L門，一面給他變法兒撕擄官事。」並不提寶玉的心事。又說：「姨太太既作了親，娶過來，早早好一天，大家早放一天心。」正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦回去回了賈母。賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故，不叫她受委屈。薛姨媽也答應了，便議定鳳姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又敘了半夜話兒。
次日，薛姨媽回家，將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：「我已經應承了。」寶釵始則低頭不語，後來便自垂淚。薛姨媽用好言勸慰，解釋了好些話。寶釵自回房內，寶琴隨去解悶。薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他：「明日起身，一則打聽審詳的事，二則告訴你哥哥一個信兒。你即便回來。」
薛蝌去了四日，便回來回復薛姨媽道：「哥哥的事，上司已經准了誤殺，一過堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子。妹妹的事，說：『媽媽做主很好的。趕著辦又省了好些銀子，叫媽媽不用等我，該怎麼著就怎麼辦罷。』」薛姨媽聽了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事，心埵w放了好些。便是看著寶釵心埵n像不願意似的，「雖是這樣，她是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，她也沒得說的。」便叫薛蝌：「辦泥金庚帖，填上八字，即叫人送到璉二爺那邊去，還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友，哥哥的朋友，是你說的，都是混帳人；親戚呢，就是賈、王兩家，如今賈家是男家，王家無人在京堙C史姑娘放定的事，她家沒有請咱們，咱們也不用通知。倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。」薛蝌領命，叫人送帖過去。
次日，賈璉過來見了薛姨媽，請了安，便說：「明日就是上好的日子，今日過來回姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑飭就是了。」說著，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，點頭應允。賈璉趕著回去，回明賈政。賈政便道：「你回老太太說，既不叫親友們知道，諸事寧可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。」賈璉答應，進內將話回明賈母。
這堣夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過目，並叫襲人告訴寶玉。那寶玉又嘻嘻的笑道：「這堸e到園堙A回來園堣S送到這堙C咱們的人送，咱們的人收，何苦來呢﹖」賈母、王夫人聽了，都喜歡道：「說他糊塗，他今日怎麼這麼明白呢﹖」鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：「這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件。這是妝蟒四十匹。這是各色綢緞一百二十匹。這是四季的衣服，共一百二十件。外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀子。」賈母看了，都說好，輕輕的與鳳姐說道：「你去告訴姨太太說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出來，慢慢的叫人給他妹妹做來就是了。那好日子的被褥，還是咱們這堨N辦了罷。」鳳姐答應了出來，叫賈璉先過去，又叫周瑞、旺兒等，吩咐他們：「不必走大門，只從園堭q前開的便門內送去，我也就過去。這門離瀟湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館奡ㄟ_。」眾人答應著，送禮而去。寶玉認以為真，心堣j樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻。那過禮的回來，都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲。
且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：「事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至於意外之事，是再沒有的。姑娘不信，只拿寶玉的身子說起，這樣大病，怎麼做得親呢﹖姑娘別聽瞎話，自己安心保重才好。」黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四趟去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。況賈母這幾日的心都在寶釵、寶玉身上，不見黛玉的信兒，也不大提起，只請太醫調治罷了。
黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎掙著向紫鵑說道：「妹妹，你是我最知心的，雖是老太太派你服侍我這幾年，我拿你就當作我的親妹妹。」說到這堙A氣又接不上來。紫鵑聽了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘，一面說道：「紫鵑妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐才好。」紫鵑道：「姑娘的身上不大好，起來又要抖摟著了。」黛玉聽了，閉上眼不言語了。一時，又要起來，紫鵑沒法，只得同雪雁把她扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊。
黛玉那塈仃o住，下身自覺硌的疼，狠命的撐著。叫過雪雁來道：「我的詩本子－－」說著，又喘。雪雁料是要她前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前。黛玉點點頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血。雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內。紫鵑用絹子給她拭了嘴。黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼。紫鵑道：「姑娘歪歪兒罷。」黛玉又搖搖頭兒。紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來。黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：「有字的！」紫鵑這才明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來，遞給黛玉。紫鵑勸道：「姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。」只見黛玉接到手堙A也不瞧詩，扎掙著伸出那隻手來，狠命的撕那絹子，卻是只有打顫的份兒，那媦僚o動。紫鵑早已知她是恨寶玉，卻也不敢說破，只說：「姑娘何苦自己又生氣！」黛玉點點頭兒，掖在袖堙A便叫雪雁點燈。雪雁答應，連忙點上燈來。
黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：「籠上火盆。」紫鵑打量她冷。因說道：「姑娘躺下，多蓋一件罷。那炭氣只怕耽不住。」黛玉又搖頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉點頭，意思叫挪到炕上來。雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩隻手來扶著她。黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火，點點頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩隻手卻不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：「姑娘，這是怎麼說呢﹖」黛玉只作不聞，回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧，又撂下了。紫鵑怕她也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑卻夠不著，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，趕忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了。雪雁也顧不得燒手，從火塈麆_來，撂在地下亂踩，卻已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，往後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙叫雪雁上來，將黛玉扶著放倒，心堿藇薵熄繪鶠C欲要叫人時，天又晚了；欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麼原故。好容易熬了一夜。
到了次日早起，覺黛玉又緩過一點兒來。飯後，忽然又嗽又吐，又緊起來。紫鵑看著不祥了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母。那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那堿搦峇l呢。紫鵑因問道：「老太太呢﹖」那些人都說不知道。紫鵑聽這話詫異，遂到寶玉屋堨h看，竟也無人。遂問屋堛漱X頭，也說不知。紫鵑已知八九，「但這些人怎麼竟這樣狠毒冷淡！」又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身，便出來了。自己想了一想，「今日倒要看看寶玉是何形狀！看他見了我怎麼樣過的去！那一年我說了一句謊話，他就急病了。今日竟公然做出這件事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！」一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虛掩，堶惚o又寂靜的很。紫鵑忽然想到：「他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處﹖」
正在那堭r徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：「姐姐在這堸竣偵礡S」紫鵑道：「我聽見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧兒，誰知不在這堙A也不知是幾兒﹖」墨雨悄悄的道：「我這話只告訴姐姐，你可別告訴雪雁她們。上頭吩咐了，連你們都不叫知道呢。就是今日夜堸龤A那堿O在這堙I老爺派璉二爺另收拾了房子了。」說著，又問：「姐姐有什麼事麼﹖」紫鵑道：「沒什麼事，你去罷。」墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬著牙，發狠道：「寶玉！我看她明兒死了，你算是躲的過不見了。你過了你那如心如意的事兒，拿什麼臉來見我！」一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自回去了。
還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門堜馴~探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：「那不是紫鵑姐姐來了嗎﹖」紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不叫嚷，趕忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來，一看，她便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽兒，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心堣C上八下。忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請。你道是誰﹖原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，她自然回避。況且園中諸事，向係李紈料理，所以打發人去請她。
李紈正在那媯兢踽鶚儭痋A冒冒失失的見一個丫頭進來回說：「大奶奶，只怕林姑娘好不了，那堻ㄜ呢！」李紈聽了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素雲、碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：「姐妹在一處一場，更兼她那容貌才情，真是寡二少雙，惟有青女、素娥可以彷彿一二，竟這樣小小的年紀就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計，自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情。真真可憐可嘆！」一頭想著，已走到瀟湘館的門口。堶惚o又寂然無聲，李紈倒著起忙來：「想來必是已死，都哭過了。那衣衾未知裝裹妥當了沒有﹖」連忙三步兩步走進屋子來。
媔〞糷f一個小丫頭已經看見，便說：「大奶奶來了。」紫鵑忙往外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問：「怎麼樣﹖」紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，卻一字說不出，那眼淚一似斷線珍珠一般，只將一隻手回過去指著黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話、一點淚，也沒有了。
李紈回身，見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：「她在外頭屋堜O。」李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼，只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚她，那紫鵑才慢慢的睜開眼，欠起身來。李紈道：「傻丫頭！這是什麼時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾，還不拿出來給她換上，還等多早晚呢﹖難道她個女孩兒家，你還叫她赤身露體，精著來，光著去嗎﹖」紫鵑聽了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：「好孩子，你把我的心都哭亂了，快著收拾她的東西罷，再遲一會子就了不得了。」
正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳。看時，卻是平兒，跑進來，看見這樣，只是呆磕磕的發怔。李紈道：「你這會子不在那邊，做什麼來了﹖」說著，林之孝家的也進來了。平兒道：「奶奶不放心，叫來瞧瞧。既有大奶奶在這堙A我們奶奶就只顧那一頭兒了。」李紈點點頭兒。平兒道：「我也見見林姑娘。」說著，一面往堥哄A一面早已流下淚來。這塈欃K因和林之孝家的道：「你來的正好，快出去瞧瞧去，告訴管事的預備林姑娘的後事。妥當了，叫他來回我，不用到那邊去。」林之孝家的答應了，還站著。李紈道：「還有什麼話呢﹖」林之孝家的道：「剛才二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。」李紈還未答言，只見紫鵑道：「林奶奶，你先請罷！等著人死了，我們自然是出去的，那堨帠o麼……」說到這堙A卻又不好說了，因又改說道：「況且我們在這埵u著病人，身上也不潔淨。林姑娘還有氣兒呢，不時的叫我。」李紈在旁解說道：「當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒。倒是雪雁是她南邊帶來的，她倒不理會。惟有紫鵑，我看她兩個一時也離不開。」林之孝家的頭媗奶F紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著她微微的笑，因又說道：「紫鵑姑娘這些閑話倒不要緊，只是她卻說得，我可怎麼回老太太呢﹖況且這話是告訴得二奶奶的嗎﹖」
正說著，平兒擦著眼淚出來道：「告訴二奶奶什麼事﹖」林之孝家的將方才的話說了一遍。平兒低了一回頭，說：「這麼著罷，就叫雪姑娘去罷。」李紈道：「她使得嗎﹖」平兒走到李紈耳邊說了幾句，李紈點點頭兒道：「既是這麼著，就叫雪雁過去也是一樣的。」林之孝家的因問平兒道：「雪姑娘使得嗎﹖」平兒道：「使得，都是一樣。」林家的道：「那麼，姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去。這可是大奶奶和姑娘的主意，回來姑娘再各自回二奶奶去。」李紈道：「是了。你這麼大年紀，連這麼點子事還不耽呢！」林家的笑道：「不是不耽，頭一宗，這件事老太太和二奶奶辦的，我們都不能很明白；再者，又有大奶奶和平姑娘呢。」說著，平兒已叫了雪雁出來。原來雪雁因這幾日嫌她小孩子家懂得什麼，便也把心冷淡了；況且聽是老太太和二奶奶叫，也不敢不去，連忙收拾了頭。平兒叫她換了新鮮衣服，跟著林家的去了。隨後平兒又和李紈說了幾句話。李紈又囑咐平兒打那麼催著林之孝家的叫她男人快辦了來。平兒答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，趕忙叫住道：「我帶了她去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶奶那塈痟嬰^就是了。」那林家的答應著去了。這堨郃鈺a了雪雁到了新房子堙A回明了，自去辦事。
卻說雪雁看見這般光景，想起她家姑娘，也未免傷心，只是在賈母、鳳姐跟前不敢露出。因又想道：「也不知用我作什麼﹖我且瞧瞧。寶玉一日家和我們姑娘好的蜜婼晡o，這時候總不見面了，也不知是真病假病。怕我們姑娘不依，他假說丟了玉，裝出傻子樣兒來，叫我們姑娘寒了心，他好娶寶姑娘的意思。我看看他去，看他見了我傻不傻。莫不成今兒還裝傻麼！」一面想著，已溜到媔‵峇l門口，偷偷兒的瞧。這時寶玉雖因失玉昏憒，但只聽見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今、天上人間、第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺健旺起來，只不過不似從前那般靈透，－－所以鳳姐的妙計，百發百中，－－巴不得即見黛玉。盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句傻話，卻與病時光景大相懸絕了。雪雁看了，又是生氣，又是傷心。她那媥撅o寶玉的心事，便各自走開。
這媊_玉便叫襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋堙A看見鳳姐、尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：「林妹妹打園堥荂A為什麼這麼費事，還不來﹖」襲人忍著笑道：「等好時辰就來。」又聽見鳳姐與王夫人道：「雖然有服，外頭不用鼓樂，咱們南邊規矩要拜堂的，冷清清使不得。我傳了家內學過音樂、管過戲子的那些女人來吹打，熱鬧些。」王夫人點 頭說：「使得。」
一時，大轎從大門進來，家堬蚍眭鴷X去，十二對宮燈排著進來，倒也新鮮雅致。儐相請了新人出轎。寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅，扶著。下首扶新人的，你道是誰﹖原來就是雪雁。寶玉看見雪雁，猶想：「因何紫鵑不來，倒是她呢﹖」又想道：「是了，雪雁原是她南邊家堭a來的，紫鵑仍是我們家的，自然不必帶來。」因此，見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。儐相贊禮，拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂行禮畢，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說。那知今日寶玉居然像個好人一般，賈政見了，倒也喜歡。
那新人坐了床，便要揭起蓋頭的，鳳姐早已防備，故請賈母、王夫人等進去照應。寶玉此時到底有些傻氣，便走到新人跟前說道：「妹妹身上好了﹖好些天不見了，蓋這勞什子做什麼﹖」欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來。寶玉又轉念一想道：「林妹妹是愛生氣的，不可造次。」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去蓋頭。雪雁走開，鶯兒等上來伺候。寶玉睜眼一看，好像寶釵，心堣ㄚH，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵麼！只見她盛妝艷服，豐肩耎（原字為左阜右耎）體，鬟低鬢彈，眼瞬息微。真是荷粉露垂，杏花煙潤了。寶玉發了一回怔，又見鶯兒立在旁邊，不見了雪雁。寶玉此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著。眾人接過燈去，扶了寶玉，仍舊坐下，兩眼直視，半語全無。賈母恐他病發，親自扶他上床。鳳姐、尤氏請了寶釵進入媔“氻W坐下，寶釵此時自然是低頭不語。
寶玉定了一回神，見賈母、王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：「我是在那堜O﹖這不是做夢麼﹖」襲人道：「你今日好日子，什麼夢不夢的混說！老爺可在外頭呢。」寶玉悄悄兒的拿手指著道：「坐在那堻o一位美人兒是誰﹖」襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：「是新娶的二奶奶。」眾人也都回過頭去，忍不住的笑。寶玉又道：「好糊塗！你說，二奶奶到底是誰﹖」襲人道：「寶姑娘。」寶玉道：「林姑娘呢﹖」襲人道：「老爺作主娶的是寶姑娘，怎麼混說起林姑娘來﹖」寶玉道：「我才剛看見林姑娘了麼，還有雪雁呢，怎麼說沒有。你們這都是做什麼玩呢﹖」鳳姐便走上來，輕輕的說道：「寶姑娘在屋塈今菮O，別混說，回來得罪了她，老太太不依的。」寶玉聽了，這會子糊塗更利害了。本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寶釵在內，又不好明說。知寶玉舊病復發，也不講明，只得滿屋娷I起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。眾人鴉雀無聞，停了片時。寶玉便昏沉睡去，賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇。寶釵置若罔聞，也便和衣在內暫歇。賈政在外，未知內堶鴠恁A只就方才眼見的光景想來，心下倒寬了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行。賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇。
次早，賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：「不孝遠離，惟願老太太順時頤養。兒子一到任所，即修稟請安，不必掛念。寶玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。」賈母恐賈政在路不放心，並不將寶玉復病的話說起，只說：「我有一句話，寶玉昨夜完姻，並不是同房。今日你起身，必該叫他遠送才是。他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風。故此問你：你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人帶了他來，你見見，叫他給你磕頭就算了。」賈政道：「叫他送什麼﹖只要他從此以後認真念書，比送我還喜歡呢。」賈母聽了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去，如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來。鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮。寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什麼大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教兒子，「斷不可如前嬌縱。明年鄉試，務必叫他下場。」王夫人一一的聽了，也沒提起別的，即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘內眷俱送至二門而回。賈珍等也受了一番訓飭。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友直送至十里長亭而別。
不言賈政起程赴任。且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒，連飲食也不能進了。未知性命如何，下回分解。
話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說：「有個笑話兒說給老太太和姑媽聽。」，未從開口，先自笑了，因說道：「老太太和姑媽打量是那堛滲爾雰遄S就是咱們家的那二位新姑爺、新媳婦啊！」賈母道：「怎麼了﹖」鳳姐拿手比著道：「一個這麼坐著，一個這麼站著；一個這麼扭過去，一個這麼轉過來。一個又……」說到這堙A賈母已經大笑起來，說道：「你好生說罷，倒不是他們兩口兒，你倒把人慪的受不得了。」薛姨媽也笑道：「你往下直說罷，不用比了。」鳳姐才說道：「剛才我到寶兄弟屋堙A我聽見好幾個人笑。我只道是誰，巴著窗戶眼兒一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下。寶兄弟拉著寶妹妹的袖子，口口聲聲只叫：『寶姐姐，你為什麼不會說話了﹖你這麼說一句話，我的病包管全好。』寶妹妹卻扭著頭，只管躲。寶兄弟卻作了一個揖，上前又拉寶妹妹的衣服。寶妹妹急得一扯，寶兄弟自然病後是腳軟的，索性一撲，撲在寶妹妹身上了。寶妹妹急得紅了臉，說道：『你越發比先不尊重了。』」說到這堙A賈母和薛姨媽都笑起來。鳳姐又道：「寶兄弟便立起身來，笑道：『虧了跌了這一交，好容易才跌出你的話來了。』」薛姨媽笑道：「這是寶丫頭古怪。這有什麼的，既作了兩口兒，說說笑笑的怕什麼﹖她沒見她璉二哥和你。」鳳姐兒笑道：「這是怎麼說呢﹖我饒說笑話給姑媽解悶兒，姑媽反倒拿我打起卦來了！」賈母也笑道：「要這麼著才好。夫妻固然要和氣，也得有個分寸兒。我愛寶丫頭就在這尊重上頭。只是我愁著寶玉還是那麼傻頭傻腦的，這麼說起來，比頭堻漫白多了。你再說說，還有什麼笑話兒沒有﹖」鳳姐道：「明兒寶玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那時侯不更是笑話兒了麼﹖」賈母笑道：「猴兒！我在這埵P著姨太太想你林妹妹，你來慪個笑兒還罷了，怎麼臊起皮來了！你不叫我們想你林妹妹，你不用太高興了，你林妹妹恨你，將來不要獨自一個到園堨h，隄防她拉著你不依。」鳳姐笑道：「她倒不怨我。她臨死咬牙切齒，倒恨著寶玉呢。」賈母、薛姨媽聽著，還道是玩話兒，也不理會，便道：「你別胡拉扯了。你去叫外頭挑個很好的日子給你寶兄弟圓了房兒罷。」鳳姐去了，擇了吉日，重新擺酒，唱戲、請親友。這不在話下。
卻說寶玉雖然病好復原，寶釵有時高興，翻書觀看，談論起來，寶玉所有眼前常見的，尚可記憶，若論靈機，大不似從前活變了，連他自己也不解。寶釵明知是「通靈」失去，所以如此。倒是襲人時常說他：「你何故把從前的靈機都忘了﹖那些舊毛病忘了才好，為什麼你的脾氣還覺照舊，在道理上更糊塗了呢﹖」寶玉聽了，並不生氣，反是嘻嘻的笑。有時寶玉順性胡鬧，多虧寶釵勸說，諸事略覺收斂些。襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心服侍。別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜。
只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園堨h逛。賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去。況且親戚姊妹們如寶琴已回到薛姨媽那邊去了；史湘雲因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來。只有寶玉娶親那一日，與吃喜酒這天，來過兩次，也只在賈母那邊住下。為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑，就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉，不過問好而已；那邢岫煙卻是因迎春出嫁之後，便隨著邢夫人過去；李家姊妹也另住在外，即同著李嬸娘過來，亦不過到太太們與姐妹們處請安問好，即回到李紈那堬丹矰@兩天就去了：所以園內的只有李紈、探春、惜春了。賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨後，家中事情接二連三，也無暇及此。現今天氣一天熱似一天，園堜|可住得，等到秋天再挪。此是後話，暫且不提。
且說賈政帶了幾個在京請的幕友，曉行夜宿，一日到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫。賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景兒的事情，就是外任，原是學差，也無關於吏治上。所以外省州縣折收糧米，勒索鄉愚，這些弊端，雖也聽見別人講究，卻未嘗身親其事，只有一心做好官。便與幕賓商議，出示嚴禁，並諭以一經查出，必定詳參揭報。初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般古執。那些家人跟了這位老爺在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名頭向人借貸，做衣裳，裝體面，心媟Q著到了任，銀錢是容易的了。不想這位老爺呆性發作，認真要查辦起來，州縣饋送，一概不受。門房、簽押等人，心婼L算道：「我們再挨半個月，衣服也要當完了。債又逼起來，那可怎麼樣好呢﹖眼見得白花花的銀子，只是不能到手。」那些長隨也道：「你們爺們到底還沒花什麼本錢來的。我們才冤，花了若干的銀子，打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過！想來跟這個主兒是不能撈本兒的了。明兒我們齊打夥兒告假去。」次日，果然聚齊，都來告假。賈政不知就堙A便說：「要來也是你們，要去也是你們。既嫌這堣ㄕn，就都請便。」
那些長隨怨聲載道而去。只剩下些家人，又商議道：「他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法兒才好。」內中有一個管門的叫李十兒，便說：「你們這些沒能耐的東西，著什麼忙！我見這『長』字號兒的在這堙A不犯給他出頭。如今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主兒依我。只是要你們齊心，打夥兒弄幾個錢，回家受用；若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。」眾人都說：「好十爺！你還主兒信得過。若你不管，我們實在是死症了。」李十兒道：「不要我出了頭，得了銀錢，又說我得了大分兒了，窩兒堣炾_來，大家沒意思。」眾人道：「你萬安，沒有的事。就沒有多少，也強似我們腰堭Ч。」
正說著，只見糧房書辦走來找周二爺。李十兒坐在椅子上，蹺著一只腿，挺著腰，說道：「找他做什麼﹖」書辦便垂手陪著笑，說道：「本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時侯，都沒有開倉。若是過了漕，你們太爺們來做什麼的﹖」李十兒道：「你別混說！老爺是有根蒂的，說到那堿O要辦到那堙C這兩天原要行文催兌，因我說了緩幾天，才歇的。你到底找我們周二爺做什麼﹖」書辦道：「原為打聽催文的事，沒有別的。」李十兒道：「越發胡說！方才我說催文，你就信嘴胡謅。可別鬼鬼祟祟來講什麼賑，我叫本官打了你，退你！」書辦道：「我在這衙門內已經三代了，外頭也有些體面，家媮椐L得，就規規矩矩伺侯本官陞了還能夠，不像那些等米下鍋的。」說著，回了一聲︰「二太爺，我走了。」李十兒便站起，堆著笑說：「這麼不禁玩，幾句話就臉急了。」書辦道：「不是我臉急，若再說什麼，豈不帶累了二太爺的清名呢﹖」李十兒過來拉著書辦的手，說：「你貴姓啊﹖」書辦道：「不敢，我姓詹，單名是個會字，從小兒也在京堬V了幾年。」李十兒道：「詹先生，我是久聞你的名的。我們兄弟們是一樣的，有什麼話，晚上到這堙A咱們說一說。」書辦也說：「誰不知道李十太爺是能事的，把我一詐，就嚇毛了。」大家笑著走開。那晚便與書辦咕唧了半夜。
第二天，拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓。隔一天拜客，媕Y吩咐伺侯，外頭答應了。停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓。好容易叫個人來打了鼓。賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個。賈政也不查問，在墀下上了轎，等轎夫又等了好一回，來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲。吹鼓亭的鼓手只有一個打鼓，一個吹號筒。賈政便也生氣，說：「往常還好，怎麼今兒不齊集至此﹖」抬頭看那執事，卻是攙前落後。勉強拜客回來，便傳誤班的要打。有的說因沒有帽子誤的；有的說是號衣當了誤的；又有的說是三天沒吃飯抬不動。賈政生氣，打了一兩個，也就罷了。
隔一天，管廚房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了。以後便覺樣樣不如意，比在京的時侯倒不便了好些。無奈，便喚李十兒問道：「我跟來這些人，怎樣都變了﹖你也管管。現在帶來銀兩，早使沒有了，藩庫俸銀尚早，該打發京堥去。」李十兒稟道：「奴才那一天不說他們﹖不知道怎麼樣，這些人都是沒精打彩的，叫奴才也沒法兒。老爺說家堥銀子，取多少﹖現在打聽節度衙門這幾天有生日，別的府道老爺都上千上萬的送了，我們到底送多少呢﹖」賈政道：「為什麼不早說﹖」李十兒說：「老爺最聖明的。我們新來乍到，又不與別位老爺很來往，誰肯送信﹖巴不得老爺不去，便好想老爺的美缺。」賈政道：「胡說！我這官是皇上放的，不與節度做生日，便叫我不做不成！」李十兒笑著回道：「老爺說的也不錯。京娷鰴o堳僈楚A凡百的事，都是節度奏聞。他說好便好，說不好便吃不住。到得明白，已經遲了。就是老太太、太太們，那個不願意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢﹖」
賈政聽了這話，也自然心堜白，道：「我正要問你，為什麼都說起來﹖」李十兒回說：「奴才本不敢說。老爺既問到這堙A若不說，是奴才沒良心；若說了，少不得老爺又生氣。」賈政道：「只要說得在理。」李十兒說道：「那些書吏衙役，都是花了錢買著糧道的衙門，那個不想發財﹖俱要養家活口。自從老爺到了任，並沒見為國家出力，倒先有了口碑載道。」賈政道：「民間有什麼話﹖」李十兒道：「百姓說，凡有新到任的老爺，告示出得愈利害，愈是想錢的法兒。州縣害怕了，好多多的送銀子。收糧的時侯，衙門堳K說，新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨蹬，那些鄉民心媊@意花幾個錢，早早了事。所以那些人不說老爺好，反說不諳民情。便是本家大人，是老爺最相好的，他不多幾年，已巴到極頂的分兒，也只為識時達務，能夠上和下睦罷了。」賈政聽到這話，道：「胡說！我就不識時務嗎﹖若是上和下睦，叫我與他們『貓鼠同眠』嗎﹖」李十兒回說道：「奴才為著這點忠心兒掩不住，才這麼說，若是老爺就是這樣做去，到了功不成、名不就的時侯，老爺又說奴才沒良心，有什麼話，不告訴老爺了。」
賈政道：「依你怎麼做才好﹖」李十兒道：「也沒有別的，趁著老爺的精神年紀，媕Y的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了。不然，到不了一年，老爺家堛瑪也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用。倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺﹖那時辦也辦不清，悔也悔不及。」賈政道：「據你一說，是叫我做貪官嗎﹖送了命還不要緊，必定將祖父的功勳抹了才是﹖」李十兒回稟道：「老爺極聖明的人，沒看見舊年犯事的幾位老爺嗎﹖這幾位都與老爺相好，老爺常說是個做清官的，如今名在那堙S現有幾位親戚，老爺向來說他們不好的，如今陞的陞、遷的遷，只在要做的好就是了。老爺要知道，民也要顧，官也要顧。若是依著老爺，不准州縣得一個大錢，外頭這些差使誰辦﹖只要老爺外面還是這樣清名聲原好，媕Y的委屈，只要奴才辦去，關礙不著老爺的。奴才跟主兒一場，到底也要掏出忠心來。」賈政被李十兒一番言語，說得心無主見，道：「我是要保性命的，你們鬧出來，不與我相干！」說著，便踱了進去。
李十兒便自己做起威福，鉤連內外一氣的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心。所以賈政不但不疑，反多相信。便有幾處揭報，上司見賈政古樸忠厚，也不查察。惟是幕友們耳目最長，見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有與賈政相好在內維持的。於是，漕務事畢，尚無隕越。
一日，賈政無事，在書房中看書。簽押上呈進一封書子，外面官封，上開著：「鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。」賈政拆封看時，只見上寫道：
金陵契好，桑梓情深。昨歲供職來都，竊喜常依座右。仰蒙雅愛，許結朱陳，至今佩德勿諼。祗因調任海疆，未敢造次奉求，衷懷歉仄，自嘆無緣。今幸戟戟遙臨，快慰平生之願。正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額手。雖隔重洋，尚叨樾蔭。想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附。小兒已承青盼，淑媛素仰芳儀。如蒙踐諾，即遣冰人。途路雖遙，一水可通。不敢云百輛之迎，敬備仙舟以俟。茲修寸幅，恭賀陞祺，并求金允。臨穎不勝待命之至。世弟周瓊頓首。賈政看了，心想：「兒女姻緣，果然有一定的。舊年因見他就了京職，又是同鄉的人，素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事。因未說定，也沒有與她們說起。後來他調了海疆，大家也不說了。不料我今陞任至此，他寫書來問。我看起門戶卻也相當，與探春到也相配。但是我並未帶家眷，只可寫字與她商議。」正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件。賈政只得收拾上省，侯節度派委。
一日，在公館閑坐，見桌上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：「為報明事，會看得金陵籍行商薛蟠－－」賈政便吃驚道：「了不得，已經提本了！」隨用心看下去，是「薛蟠毆傷張三身死，串囑屍證捏供誤殺一案。」賈政一拍桌道：「完了！」只得又看，底下是：
據京營節度使咨稱：「緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，與店內當槽之張三素不相認。於某年月日，薛蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令當槽張三取酒。因酒不甘，薛蟠令換好酒。張三因稱酒已沽定難換。薛蟠因伊倔強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在張三魯門，皮破血出，逾時殞命。李店主趨救不及，隨向張三之母告知。伊母張王氏往看，見已身死，隨喊稟地保，赴縣呈報。前署縣詣驗，仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉。看得薛蟠實系潑酒失手，擲碗誤傷張三身死，將薛蟠照過失殺人，准鬥殺罪收贖。」等因前來。臣等細閱各犯證屍親前後供詞不符，且查《鬥殺律》注云：「相爭為鬥，相打為毆。」必實無爭鬥情形，邂逅身死，方可以過失殺定擬。應令該節度審明實情，妥擬具題。今據該節度疏稱：薛蟠因張三不肯換酒，醉後拉著張三右手，先毆腰眼一拳。張三被毆回罵，薛蟠將碗擲出，致傷魯門深重，骨碎腦破，立時殞命。是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵，將薛蟠依《鬥殺律》擬絞監侯，吳良擬以杖徒。承審不實之府州縣應請……
以下注「此稿未完」。
賈政因薛姨媽之托，曾托過知縣，若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心。即將下一本開看，偏又不是。只好翻來復去將報看完，終沒有接這一本的，心中狐疑不定，更加害怕起來。
正在納悶，只見李十兒進來：「請老爺到官廳伺候去，大人衙門已經打了二鼓了。」賈政只是發怔，沒有聽見。李十兒又請了一遍。賈政道：「這便怎麼處﹖」李十兒道：「老爺有什麼心事﹖」賈政將看報之事說了一遍。李十兒道：「老爺放心。若是部堻o麼辦了，還算便宜薛大爺呢！奴才在京的時侯聽見，薛大爺在店堨s了好些媳婦，都喝醉了生事，直把個當槽兒的活活打死的。奴才聽見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢，各衙門打通了，才提的，不知道怎麼部堥S有弄明白。如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過認個承審不實，革職處分罷，那媮椌硐{得銀子聽情呢﹖老爺不用想，等奴才再打聽罷﹖不要誤了上司的事。」賈政道：「你們那堛器D﹖只可惜那知縣聽了一個情，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有呢！」李十兒道：「如今想他也無益，外頭伺候著好半天了，請老爺就去罷。」賈政不知節度傳辦何事，且聽下回分解。
已有黃昏以後，因忽然想起探春來，要瞧瞧她去，便叫豐兒與兩個丫頭跟著，頭堣@個丫頭打著燈籠。走出門來，見月光已上，照耀如水，鳳姐便命打燈籠的：「回去罷。」因而走至茶房窗下，聽見堶惘酗H嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似議論什麼的。鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什麼是非，心內大不受用，便命小紅進去，裝做無心的樣子，細細打聽著，用話套出原委來。小紅答應著去了。
鳳姐只帶著豐兒來至園門前，門尚未關，只虛虛的掩著。於是主僕二人方推門進去，只見園中月色比著外面更覺明朗，滿地下重重樹影，杳無人聲，甚是淒涼寂靜。剛欲往秋爽齋這條路來，只聽「忽」（原字為左口右忽）的一聲風過，吹的那樹枝上落葉滿園中「唰喇喇」的作響，枝梢上「吱嘍嘍」發哨，將那些寒鴉宿鳥都驚飛起來。鳳姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤起來。那豐兒也把頭一縮，說：「好冷！」鳳姐也撐不住，便叫豐兒：「快回去把那件銀鼠坎肩兒拿來，我在三姑娘那媯扔菕C」豐兒巴不得一聲，也要回去穿衣裳來，答應了一聲，回頭就跑了。
鳳姐剛舉步走了不遠，只覺身後「咈咈哧哧」，似有聞嗅之聲，不覺頭髮森然豎了起來。由不得回頭一看，只見黑油油一個東西在後面伸著鼻子聞她呢，那兩隻眼睛恰似燈光一般。鳳姐嚇的魂不附體，不覺失聲的「咳」了一聲，卻是一隻大狗。那狗抽頭回身，拖著一個掃帚尾巴，一氣跑上大土山上，方站住了，回身猶向鳳姐拱爪兒。
鳳姐兒此時心跳神移，急急的向秋爽齋來。已將來至門口，方轉過山子，只見迎面有一個人影兒一恍。鳳姐心中疑惑，心媟Q著必是那一房堛漱X頭，便問：「是誰﹖」問了兩聲，並沒有人出來，已經嚇得神魂飄蕩，恍恍忽忽的似乎背後有人說道：「嬸娘連我也不認得了﹖」鳳姐忙回頭一看，只見這人形容俊俏，衣履風流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋堛熒@婦來。只聽那人又說道：「嬸娘只管享榮華、受富貴的心盛，把我那年說的立萬年永遠之基，都付於東洋大海了。」鳳姐聽說，低頭尋思，總想不起。那人冷笑道：「嬸娘那時怎樣疼我了，如今就忘在九霄雲外了。」鳳姐聽了，此時方想起來是賈蓉的先妻秦氏，便說道：「噯呀！你是死了的人哪，怎麼跑到這堥茪F呢﹖」啐了一口，方轉回身，腳下不防一塊石頭絆了一跤，猶如夢醒一般，渾身汗如雨下。雖然毛髮悚然，心中卻也明白，只見小紅、豐兒影影綽綽的來了。鳳姐恐怕落人的褒貶，連忙爬起來，說道：「你們做什麼呢，去了這半天﹖快拿來我穿上罷。」一面豐兒走至跟前，服侍穿上，小紅過來攙扶。鳳姐道：「我才到那堙A他們都睡了，咱們回去罷。」一面說，一面帶了兩個丫頭急急忙忙回到家中。賈璉已回來了，只是見她臉上神色更變，不似往常，待要問她，又知她素日性格，不敢突然相問，只得睡了。
至次日五更，賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打聽事務。因太早了，見桌上有昨日送來的抄報，便拿起來閑看。第一件是雲南節度使王忠一本，新獲了一起私帶神槍火藥出邊事，共有十八名人犯。頭一名鮑音，口稱係太師鎮國公賈化家人。第二件蘇州刺史李孝一本，參劾縱放家奴，倚勢凌辱軍民，以致因奸不遂，殺死節婦一家人命三口事。兇犯姓時名福，自稱係世襲三等職銜賈範家人。賈璉看見這兩件，心中早又不自在起來，待要看第三件，又恐遲了不能見裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平兒端上茶來，喝了兩口，便出來騎馬走了。
平兒在房內收拾換下的衣服。此時鳳姐尚未起來，平兒因說道：「今兒夜塈硠扔菪丰尹S睡什麼覺，我這會子替奶奶捶著，好生打個盹兒罷。」鳳姐半日不言語。平兒料著這意思是了，便爬上炕來，坐在身邊，輕輕的捶著。才捶了幾拳，那鳳姐剛有要睡之意，只聽那邊大姐兒哭了。鳳姐又將眼睜開，平兒連向那邊叫道：「李媽，你到底是怎麼著﹖姐兒哭了，你到底拍著她些。你也忒好睡了！」那邊李媽從夢中驚醒，聽得平兒如此說，心中沒好氣，只得狠命拍了幾下，口媢妏尨瑣漯瑤|道：「真真的小短命鬼兒，放著屍不挺，三更半夜嚎你娘的喪！」一面說，一面咬牙，便向那孩子身上擰了一把。那孩子「哇」的一聲大哭起來了。鳳姐聽見，說「了不得！你聽聽，她該挫磨孩子了。你過去把那黑心的養漢老婆下死勁的打她幾下子，把妞妞抱過來。」平兒笑道：「奶奶別生氣，她那奡戛擦i姐兒，只怕是不提防，錯碰了一下子也是有的。這會子打她幾下子沒要緊，明兒叫她們背地媊Z舌根，倒說三更半夜打人。」鳳姐聽了，半日不言語，長嘆一聲，說道：「你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢，明兒我要是死了，剩下這小孽障，還不知怎麼樣呢﹖」平兒笑道：「奶奶這怎麼說，大五更的，何苦來呢！」鳳姐冷笑道：「你那堛器D，我是早已明白了。我也不久了。雖然活了二十五歲，人家沒見的也見了，沒吃的也吃了，也算全了，所有世上有的也都有了，氣也算賭盡了，強也算爭足了，就是『壽』字兒上頭缺一點兒，也罷了。」平兒聽說，由不的滾下淚來。鳳姐笑道：「你這會子不用假慈悲，我死了，你們只有歡喜的。你們一心一計和和氣氣的，省得我是你們眼堛漕謔的。只有一件，你們知好歹，只疼我那孩子就是了。」平兒聽說這話，越發哭的淚人似的。鳳姐笑道：「別扯你娘的臊了，那奡N死了呢﹖哭的那麼痛！我不死還叫你哭死了呢。」平兒聽說，連忙止住哭，道：「奶奶說得這麼傷心。」一面說，一面又捶，半日不言語，鳳姐又朦朧睡去。
平兒方下炕來要去，只聽外面腳步響。誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而回，心中正沒好氣，進來就問平兒道：「那些人還沒起來呢麼﹖」平兒回說：「沒有呢。」賈璉一路摔簾子進來，冷笑道：「好，好！這會子還都不起來，安心打擂臺打撒手兒！」一疊聲又要吃茶。平兒忙倒了一碗茶來。原來那些丫頭、老婆見賈璉出了門，又復睡了，不打量這會子回來，原不曾預備。平兒便把溫過的拿了來。賈璉生氣，舉起碗來，「嘩啷」一聲，摔了個粉碎。
鳳姐驚醒，唬了一身冷汗，「噯喲」一聲，睜開眼，只見賈璉氣狠狠的坐在旁邊，平兒彎著腰拾碗片子呢。鳳姐道：「你怎麼就回來了﹖」問了一聲，半日不答應，只得又問一聲。賈璉嚷道：「你不要我回來，叫我死在外頭罷﹖」鳳姐笑道：「這又是何苦來呢！常時我見你不像今兒回來的快，問你一聲，也沒什麼生氣的。」賈璉又嚷道：「又沒遇見，怎麼不快回來呢！」鳳姐笑道：「沒有遇見，少不得奈煩些，明兒再去早些兒，自然遇見了。」賈璉嚷道：「我可不吃著自己的飯，替人家趕獐子呢。我這堣@大堆的事，沒個動秤兒的，沒來由為人家的事瞎鬧了這些日子，當什麼呢﹖正經那有事的人還在家堥用，死活不知，還聽見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戲做生日呢。我可瞎跑他娘的腿子！」一面說，一面往地下啐了一口，又罵平兒。
鳳姐聽了，氣的乾咽，要和他分證；想了一想，又忍住了，勉強陪笑道：「何苦來生這麼大氣！大清早起，和我叫喊什麼﹖誰叫你應了人家的事！你既應了，就得耐煩些，少不得替人家辦辦。也沒見這個人自己有為難的事，還有心腸唱戲擺酒的鬧。」賈璉道：「你可說麼，你明兒倒也問問他！」鳳姐詫異道：「問誰﹖」賈璉道：「問誰！問你哥哥。」鳳姐道：「是他嗎﹖」賈璉道：「可不是他，還有誰呢！」鳳姐忙問道：「他又有什麼事，叫你替他跑﹖」賈璉道：「你還在罈子堜O。」鳳姐道：「真真這就奇了，我連一個字兒也不知道。」賈璉道：「你怎麼能知道呢﹖這個事連太太和姨太太還不知道呢。頭一件怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不叫媕Y知道的。說起來，真真可人惱，你今兒不問我，我也不便告訴你。你打量你哥哥行事像個人呢，你知道外頭人都叫他什麼﹖」鳳姐道：「叫他什麼﹖」賈璉道：「叫他什麼，叫他『忘仁』！」鳳姐「撲哧」的一笑：「他可不叫王仁，叫什麼呢﹖」賈璉道：「你打量那個王仁嗎﹖是忘了仁義禮智信的那個『忘仁』哪！」鳳姐道：「這是什麼人這麼刻薄嘴兒遭塌人。」賈璉道：「不是遭塌他嗎！今兒索性告訴你，你也不知道知道你那哥哥的好處。到底知道他給他二叔做生日呵！」鳳姐想了一想，道：「噯喲！可是呵，我還忘了問你，二叔不是冬天的生日嗎﹖我記得年年都是寶玉去。前者老爺陞了，二叔那邊送過戲來，我還偷偷兒的說：『二叔為人是最嗇刻的，比不得大舅太爺。他們各自家媮棬Q眼雞似的。不麼，昨兒大舅太爺沒了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭兒攬了個事兒嗎﹖』所以那一天說，趕他的生日，咱們還他一班子戲，省了親戚跟前落虧欠。如今這麼早就做生日，也不知道是什麼意思。」賈璉道：「你還作夢呢！他一到京，接著舅太爺的首尾就開了一個弔，他怕咱們知道攔他，所以沒告訴咱們，弄了好幾千銀子。後來二舅嗔著他，說他不該一網打盡。他吃不住了，變了個法子，就指著你們二叔的生日撒了個網，想著再弄幾個錢，好打點二舅太爺不生氣。也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，這麼丟臉！你知道我起早為什麼﹖這如今因海疆的事情，御史參了一本，說是大舅太爺的虧空，本員已故，應著落其弟王子勝、侄王仁賠補。爺兒兩個急了，找了我給他們托人情。我見他們嚇的那麼個樣兒，再者又關係太太和你，我才應了。想著找找總理內庭都檢點老裘替辦辦，或者前任後任挪移挪移。偏又去晚了，他進媕Y去了，我白起來跑了一趟。他們家媮晲綵堜w戲擺酒呢。你說說，叫人生氣不生氣﹖」
鳳姐聽了，才知王仁所行如此。但她素性要強護短，聽賈璉如此說，便道：「憑他怎麼樣，到底是你的親大舅兒。再者，這件事死的大太爺、活的二叔都感激你。罷了，沒什麼說的，我們家的事，少不得我低三下四的求你了，省的帶累別人受氣，背地婼|我。」說著，眼淚早流下來，掀開被窩，一面坐起來，一面挽頭髮，一面披衣裳。賈璉道：「你倒不用這麼著，是你哥哥不是人，我並沒說你呀。況且我出去了，你身上又不好，我都起來了，她們還睡覺，咱們老輩子有這個規矩麼﹖你如今作好好先生，不管事了。我說了一句，你就起來，明兒我要嫌這些人，難道你都替了她們麼﹖好沒意思啊！」鳳姐聽了這些話，才把淚止住了，說道：「天呢不早了，我也該起來了。你有這麼說的，你替他們家在心的辦辦，那就是你的情分了。再者，也不光為我，就是太太聽見也喜歡。」賈璉道：「是了，知道了。『大蘿葡還用屎澆』﹖」平兒道：「奶奶這麼早起來做什麼﹖那一天奶奶不是起來有一定的時候兒呢。爺也不知是那堛漕舅鶠A拿著我們出氣。何苦來呢！奶奶也算替爺掙夠了，那一點兒不是奶奶擋頭陣﹖不是我說，爺把現成兒的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事，又關會著好几層兒呢，就是這麼拿糖作醋的起來，也不怕人家寒心。況且這也不單是奶奶的事呀！我們起遲了，原該爺生氣，左右到底是奴才呀。奶奶跟前，盡著身子累的成了個病包兒了，這是何苦來呢！」說著，自己的眼圈兒也紅了。那賈璉本是一肚子悶氣，那堥ㄠo這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：「夠了，算了罷！她一個人就夠使的了，不用你幫著。左右我是外人，多早晚我死了，你們就清淨了。」鳳姐道：「你也別說那個話，誰知道誰怎麼樣呢﹖你不死，我還死呢，早死一天早心淨！」說著，又哭起來。平兒只得又勸了一回。
那時天已大亮，日影橫窗。賈璉也不便再說，站起來出去了。這婸顑j自己起來，正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：「太太說了，叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去﹖要去，說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢。」鳳姐因方才一段話，已經灰心喪意，恨娘家不給爭氣，又兼昨夜園中受了那一驚，也實在沒精神，便說道：「你先回太太去，我還有一兩件事沒辦清，今日不能去。況且他們那又不是什麼正經事。寶二奶奶要去，各自去罷。」小丫頭答應著，回去回覆了。不在話下。
且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信兒；再者，寶釵還是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的。於是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寶玉房中。只見寶玉穿著衣服，歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳頭。鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐。寶玉也爬起來，鳳姐才笑嘻嘻的坐下。寶釵因說麝月道：「你們瞧著二奶奶進來，也不言語聲兒。」麝月笑著道：「二奶奶頭媔i來就擺手兒不叫言語麼。」鳳姐因向寶玉道：「你還不走，等什麼呢﹖沒見這麼大人了，還是這麼小孩子氣的。人家各自梳頭，你爬在旁邊看什麼﹖成日家一塊子在屋堙A還看不夠﹖也不怕丫頭們笑話﹖」說著，「哧」的一笑，又瞅著他咂嘴兒。寶玉雖也有些不好意思，還不理會，把個寶釵直臊的滿臉飛紅，又不好聽著，又不好說什麼。只見襲人端過茶來，只得搭訕著，自己遞了一袋煙。鳳姐兒笑著站起來接了，道：「二妹妹，你別管我們的事，你快穿衣服罷。」
寶玉一面也搭訕著，找這個弄那個。鳳姐道：「你先去罷，那埵陪虓搨拑扔菪丰五怳@塊兒走的理呢﹖」寶玉道：「我只是嫌我這衣裳不大好，不如前年穿著老太太給的那件雀金呢好。」鳳姐因慪他道：「你為什麼不穿﹖」寶玉道：「穿著太早些。」鳳姐忽然想起，自悔失言，幸虧寶釵也和王家是內親，只是那些丫頭們跟前，已經不好意思了。襲人卻接著說道：「二奶奶還不知道呢，就是穿得，他也不穿了。」鳳姐兒道：「這是什麼原故﹖」襲人道：「告訴二奶奶，真真是我們這位爺的行事都是天外飛來的。那一年因二舅太爺的生日，老太太給了他這件衣裳，誰知那一天就燒了。我媽病重了，我沒在家。那時候還有晴雯妹妹呢，聽見說，病著整給他補了一夜，第二天老太太才沒瞧出來呢。去年那一天，上學天冷，我叫茗煙拿了去給他披披。誰知這位爺見了這件衣裳，想起晴雯來了，說了總不穿了，叫我給他收一輩子呢。」鳳姐不等說完，便道：「你提晴雯，可惜了兒的！那孩子模樣兒手兒都好，就只嘴頭子利害些。偏偏兒的太太不知聽了那堛瑭薇央A活活兒的把個小命兒要了。還有一件事，那一天我瞧見廚房堿h家的女人，她女孩兒叫什麼五兒，那丫頭長的和晴雯脫了個影兒似的。我心堶n叫她進來，後來我問她媽，她媽說是很願意。我想著寶二爺屋堛漱p紅跟了我去，我還沒還他呢，就把五兒補過來。平兒說：『太太那一天說了，凡像那個樣兒的都不叫派到寶二爺屋堜O。』我所以也就擱下了。這如今寶二爺也成了家了，還怕什麼呢﹖不如我就叫她進來。可不知寶二爺願意不願意﹖要想著晴雯，只瞧見這五兒就是了。」寶玉本要走，聽見這些話已呆了。襲人道：「為什麼不願意﹖早就要弄了來的，只是因為太太的話說的結實罷了。」鳳姐道：「那麼著，明兒我就叫她進來。太太的跟前有我呢。」寶玉聽了，喜不自勝，才走到賈母那邊去了。這媊_釵穿衣服。
鳳姐兒看他兩口兒這般恩愛纏綿，想起賈璉方才那種光景，好不傷心，坐不住，便起身向寶釵笑道：「我和你向老太太?屋堨h罷。」笑著出了房門，一同來見賈母。寶玉正在那埵^賈母往舅舅家去。賈母點頭說道：「去罷，只是少吃酒，早些回來。你身子才好些。」寶玉答應著出來，剛走到院內，又轉身回來，向寶釵耳邊說了幾句不知什麼。寶釵笑道：「是了，你快去罷。」將寶玉催著去了。這賈母和鳳姐、寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：「二爺打發茗煙轉來說，請二奶奶。」寶釵說道：「他又忘了什麼，又叫他回來﹖」秋紋道：「我叫小丫頭問了，茗煙說是『二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶：若是去呢，快些來罷；若不去呢，別在風地里站著。』」說的賈母、鳳姐並地下站著的眾老婆子、丫頭都笑了。寶釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：「好個糊塗東西！這也值得這樣慌慌張張跑了來說﹖」秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵茗煙。那茗煙一面跑著，一面回頭說道：「二爺把我巴巴的叫下馬來，叫回來說的。我若不說，回來對出來，又罵我了。這會子說了，她們又罵我。」那丫頭笑著跑回來說了。賈母向寶釵道：「你去罷，省得他這麼記掛。」說的寶釵站不住，又被鳳姐慪她玩笑，正沒好意思，才走了。
只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶。賈母因問她：「這一向怎麼不來﹖」大了道：「因這幾日廟中作好事，有幾位誥命夫人不時在廟堸_坐，所以不得空兒來。今日特來回老祖宗，明兒還有一家作好事，不知老祖宗高興不高興，若高興，也去隨喜隨喜。」賈母便問：「做什麼好事﹖」大了道：「前月為王大人府堣ㄟ挈b，見神見鬼的。偏生那太太夜間又看見去世的老爺。因此昨日在我廟塈i訴我，要在散花菩薩跟前許願燒香，做四十九天的水陸道場，保佑家口安寧，亡者升天，生者獲福。所以我不得空兒來請老太太的安。」
卻說鳳姐素日最厭惡這些事的，自從昨夜見鬼，心中總是疑疑惑惑的，如今聽了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意，便問大了道：「這散花菩薩是誰﹖他怎麼就能避邪除鬼呢﹖」大了見問，便知她有些信意，便說道：「奶奶今日問我，讓我告訴奶奶知道：這個散花菩薩來歷根基不淺，道行非常。生在西天大樹國中，父母打柴為生。養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目，身長三尺，兩手拖地。父母說這是妖精，便棄在冰山之後了。誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食，看見菩薩頂上白氣沖天，虎狼遠避，知道來歷非常，便抱回洞中撫養。誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也會談，與猢猻天天談道參禪，說的天花散漫繽紛。至一千年後飛升了。至今山上猶見談經之處，天花散漫，所求必靈，時常顯聖，救人苦厄。因此世人才蓋了廟，塑了像供奉。」鳳姐道：「這有什麼憑據呢﹖」大了道：「奶奶又來搬駁了。一個佛爺可有什麼憑據呢﹖就是撒謊，也不過哄一兩個人罷咧，難道古往今來多少明白人都被他哄了不成﹖奶奶只想，惟有佛家香火歷來不絕，他到底是祝國祝民，有些靈驗，人才信服。」鳳姐聽了，大有道理，因道：「既這麼，我明兒去試試。你廟堨i有籤﹖我去求一籤，我心堛漕ヾA籤上批的出﹖批的出來，我從此就信了。」大了道：「我們的籤最是靈的，明兒奶奶去求一籤就知道了。」賈母道：「既這麼著，索性等到後日初一，你再去求。」說著，大了吃了茶，到王夫人各房堨h請了安回去，不提。
這婸顑j勉強扎掙著，到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平兒並許多奴僕，來至散花寺。大了帶了眾姑子接了進去。獻茶後，便洗手至大殿上焚香。那鳳姐兒也無心瞻仰聖像，一秉虔誠，磕了頭，舉起籤筒，默默的將那見鬼之事並身體不安等故，祝告了一回，才搖了三下，只聽「唰」的一聲，筒中攛出一支籤來。於是叩頭，拾起一看，只見寫著「第三十三籤，上上大吉。」大了忙查籤薄看時，只見上面寫著「王熙鳳衣錦還鄉」。鳳姐一見這幾個字，吃一大驚，驚問大了道：「古人也有叫王熙鳳的麼﹖」大了笑道：「奶奶最是通今博古的，難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得﹖」周瑞家的在旁笑道：「前年李先兒還說這一回書的，我們還告訴她重著奶奶的名字，不要叫呢。」鳳姐笑道：「可是呢，我倒忘了。」說著，又瞧底下的，寫的是：
去國離鄉二十年，於今衣錦返家園。蜂採百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜﹖行人至。音信遲。訟宜和。婚再議。
看完也不甚明白。大了道：「奶奶大喜。這一籤巧得很，奶奶自幼在這堛齯j，何曾回南京去了﹖如今老爺放了外任，或者接家眷來，順便還家，奶奶可不是『衣錦還鄉』了﹖」一面說，一面抄了個籤經交與丫頭。鳳姐也半疑半信的。大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀。大了苦留不住，只得讓她走了。鳳姐回至家中，見了賈母、王夫人等，問起籤來，命人一解，都歡喜非常：「或者老爺果有此心，咱們走一趟也好。」鳳姐兒見人人這麼說，也就信了。不在話下。
卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來。寶玉問道：「那堨h了，半日不見﹖」寶釵笑道：「我給鳳姐姐瞧一回籤。」寶玉聽說，便問是怎麼樣的。寶釵把籤帖念了一回，又道：「家中人人都說好的。據我看，這『衣錦還鄉』四字媕Y還有原故，後來再瞧罷了。」寶玉道：「你又多疑了，妄解聖意。『衣錦還鄉』四字，從古至今都知道是好的，今兒你又偏生看出緣故來了。依你說，這『衣錦還鄉』還有什麼別的解說﹖」寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶。寶釵立刻過去。未知何事，下回分解。
話說賈璉到了王夫人那邊，一一的說了。次日，到了部堨朝I停妥，回來又到王夫人那邊，將打點吏部之事告知。王夫人便道：「打聽準了麼﹖果然這樣，老爺也願意，合家也放心。那外任是何嘗做得的﹖若不是那樣的參回來，只怕叫那些混賬東西把老爺的性命都坑了呢。」賈璉道：「太太那堛器D﹖」王夫人道：「自從你二叔放了外任，並沒有一個錢拿回來，把家堛滬丳МN了好些去了。你瞧，那些跟老爺去的人，他男人在外頭不多幾時，那些小老婆子們便金頭銀面的妝扮起來了，可不是在外頭瞞著老爺弄錢﹖你叔叔便由著他們鬧去。若弄出事來，不但自己的官做不成，只怕連祖上的官也要抹掉了呢。」賈璉道：「嬸子說得很是。方才我聽見參了，嚇的了不得，直等打聽明白才放心。也願意老爺做個京官，安安逸逸的做幾年，才保得住一輩子的聲名。就是老太太知道了，倒也是放心的，只要太太說得寬緩些。」王夫人道：「我知道。你到底再去打聽打聽。」
賈璉答應了，才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫人媔‵峇滿A也沒說請安，便道：「我們太太叫我來告訴這堛澈慾茪蚖﹛A我們家了不得了，又鬧出事來了！」王夫人聽了，便問：「鬧出什麼事來﹖」那婆子又說：「了不得，了不得！」王夫人哼道：「糊塗東西！有要緊事你到底說啊！」婆子便說：「我們家二爺不在家，一個男人也沒有，這件事情出來，怎麼辦﹖要求太太打發幾位爺們去料理料理。」王夫人聽著不懂，便急著道：「究竟要爺們去幹什麼事﹖」婆子道：「我們大奶奶死了。」王夫人聽了，便啐道：「這種女死了罷咧，也值得大驚小怪的！」婆子道：「不是好好兒死的，是混鬧死的。快求太太打發人去辦辦。」說著就要走。王夫人又生氣，又好笑，說：「這婆子好混賬！璉哥兒，倒不如你過去瞧瞧，別理那糊塗東西。」那婆子沒聽見打發人去，只聽見說別理她，她便賭氣跑回去了。
這媮妨撰正在著急，再等不來，好容易見那婆子來了，便問：「姨太太打發誰來﹖」婆子嘆說道：「人最不要有急難事。什麼好親好眷，看來也不中用。姨太太不但不肯照應我們，倒罵我糊塗。」薛姨媽聽了，又氣又急道：「姨太太不管，你姑奶奶怎麼說了﹖」婆子道：「姨太太既不管，我們家的姑奶奶自然更不管了。沒有去告訴。」薛姨媽啐道：「姨太太是外人，姑娘是我養的，怎麼不管！」婆子一時省悟道：「是啊，這麼著我還去。」
正說著，只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：「我嬸子知道弟婦死了，問老婆子，再說不明，著急得很，打發我來問個明白，還叫我在這堮ぎz。該怎麼樣，姨太太只管說了辦去。」薛姨媽本來氣得乾哭，聽見賈璉的話，便笑著說：「倒要二爺費心。我說姨太太是待我最好的，都是這老貨說不清，幾乎誤了事。請二爺坐下，等我慢慢的告訴你。」便說：「不為別的事，為的是媳婦不是好死的。」賈璉道：「想是為兄弟犯事，怨命死的﹖」薛姨媽道：「若這樣倒好了。前幾個月頭堙A她天天蓬頭赤腳的瘋鬧，後來聽見你兄弟問了死罪，她雖哭了一場，以後倒擦脂抹粉的起來。我若說她，又要吵個了不得，我總不理她。有一天，不知怎麼樣來要香菱去作伴，我說：『你放著寶蟾，還要香菱做什麼﹖況且香菱是你不愛的，何苦招氣生﹖』她必不依。我沒法兒，便叫香菱到她屋堨h。可憐這香菱不敢違我的話，帶著病就去了。誰知道她待香菱很好，我倒喜歡。你大妹妹知道了，說：『只怕不是好心罷。』我也不理會。頭幾天香菱病著，她倒親手去做湯給她吃，那知香菱沒福，剛端到跟前，她自己燙了手，連碗都砸了。我只說必要遷怒在香菱身上，她倒沒生氣，自己還拿笤帚掃了，拿水潑淨了地，仍舊兩個人很好。昨兒晚上，又叫寶蟾去做了兩碗湯來，自己說同香菱一塊兒喝。隔了一回，聽見她屋堥滶次}蹬響，寶蟾急的亂嚷，以後香菱也嚷著，扶著牆出來叫人。我忙著看去，只見媳婦鼻子眼睛堻ㄛy出血來，在地下亂滾，兩手在心口亂抓，兩腳亂蹬，把我就嚇死了。問她也說不出來，只管直嚷，鬧了一回就死了。我瞧那光景是服了毒的。寶蟾便哭著來揪香菱，說她把藥藥死了奶奶了。我看香菱也不是這麼樣的人，再者，她病的起還起不來，怎麼能藥人呢﹖無奈寶蟾一口咬定。我的二爺，這叫我怎麼辦﹖只得硬著心腸，叫老婆子們把香菱捆了，交給寶蟾，便把房門反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府堛漯鬤}了，才告訴去的。二爺你是明白人，這件事怎麼好﹖」賈璉道：「夏家知道了沒有﹖」薛姨媽道：「也得撕擄明白了才好報啊。」賈璉道：「據我看起來，必要經官才了得下來。我們自然疑在寶蟾身上，別人便說寶蟾為什麼藥死她奶奶，也是沒答對的。若說在香菱身上，竟還裝得上。」
正說著，只見榮府女人們進來說：「我們二奶奶來了。」賈璉雖是大伯子，因從小兒見的，也不回避。寶釵進來見了母親，又見了賈璉，便往媔‵朏埵P寶琴坐下。薛姨媽也將前事告訴一遍。寶釵便說：「若把香菱捆了，可不是我們也說是香菱藥死的了麼﹖媽媽說這湯是寶蟾做的，就該捆起寶蟾來問她呀！一面便該打發人報夏家去，一面報官的是。」薛姨媽聽見有理，便問賈璉。賈璉道：「二妹子說得很是。報官還得我去托了刑部堛漱H，相驗問口供的時候，有照應得。只是要捆寶蟾放香菱，倒怕難些。」薛姨媽道：「並不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受冤著急，一時尋死，又添了一條人命，才捆了交給寶蟾，也是一個主意。」賈璉道：「雖是這麼說，我們倒幫了寶蟾了。若要放都放，要捆都捆，她們三個人是一處的。只要叫人安慰香菱就是了。」薛姨媽便叫人開門進去，寶釵就派了帶來幾個女人幫著捆寶蟾。只見香菱已哭得死去活來。寶蟾反得意洋洋，以後見人要捆她，便亂嚷起來。那禁得榮府的人吆喝著，也就捆了。竟開著門，好叫人看著。這堻灡L家的人已經去了。
那夏家先前不住在京堙A因近年消索，又記掛女兒，新近搬進京來。父親已沒，只有母親，又過繼了一個混賬兒子，把家業都花完了，不時的常到薛家。那金桂原是個水性人兒，那埵u得住空房，況兼天天心媟Q念薛蝌，便有些飢不擇食的光景。無奈她這一干兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，只是尚未入港。所以金桂時常回去，也幫貼他些銀錢。這些時正盼金桂回家，只見薛家的人來，心奡N想又拿什麼東西來了。不料說這堜h娘服毒死了，他便氣得亂嚷亂叫。金桂的母親聽見了，更哭喊起來，說：「好端端的女孩兒在他家，為什麼服了毒呢﹖」哭著喊著的，帶了兒子，也等不得僱車，便要走來。那夏家本是買賣人家，如今沒了錢，那顧什麼臉面。兒子頭奡N走，她跟了一個破老婆子出了門，在街上啼啼哭哭的僱了一輛破車，便跑到薛家。
進門也不搭話，便「兒」一聲、「肉」一聲的要討人命。那時賈璉到刑部托人，家堨u有薛姨媽、寶釵、寶琴，何曾見過個陣仗，都嚇得不敢則聲。便要與她講理，他們也不聽，只說：「我女孩兒在你家，得過什麼好處﹖兩口朝打暮罵的，鬧了幾時，還不容他兩口子在一處。你們商量著把女婿弄在監堙A永不見面。你們娘兒們仗著好親戚受用也罷了，還嫌她礙眼，叫人藥死了她，倒說是服毒，她為什麼服毒﹖」說著，直奔著薛姨媽來。薛姨媽只得後退，說：「親家太太，且請瞧瞧你女兒，問問寶蟾，再說歪話不遲。」那寶釵、寶琴因外面有夏家的兒子，難以出來攔護，只在媄鉾菻獢C
恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門來，見一個老婆子指著薛姨媽的臉哭罵。周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：「這位是親家太太麼﹖大奶奶自己服毒死的，與我們姨太太什麼相干﹖也不犯這麼遭塌呀！」那金桂的母親問：「你是誰﹖」薛姨媽見有了人，膽子略壯了些，便說：「這就是我親戚賈府堛滿C」金桂的母親便說道：「誰不知道你們有仗腰子的親戚，才能夠叫姑爺坐在監堙C如今我的女孩兒倒白死了不成﹖」說著，便拉薛姨媽說：「你到底把我女兒怎樣弄殺了﹖給我瞧瞧！」周瑞家的一面勸說：「只管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。」便把手一推。夏家的兒子便跑進來不依，道：「你仗著府堛熄梏Y兒來打我母親麼﹖」說著，便將椅子打去，卻沒有打著。媕Y跟寶釵的人聽見外頭鬧起來，趕著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧，齊打夥的上去，半勸半喝。那夏家的母子索性撒起潑來，說：「知道你們榮府的勢頭兒。我們家的姑娘已經死了，如今也都不要命了！」說著，仍奔薛姨媽拼命。地下的人雖多，那媥衒o住，自古說的「一人拼命，萬夫莫當。」
正鬧到危急之際，賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家的兒子拉出去，便說：「你們不許鬧，有話好好兒的說。快將家埵洵B收拾，刑部媕Y的老爺們就來相驗了。」金桂的母親正在撒潑，只見來了一位老爺，幾個在頭埵[喝，那些人都垂手侍立。金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人，又見她兒子已被眾人揪住，又聽見說刑部來驗，她心堶鼒Q看見女兒屍首，先鬧了一個稀爛，再去喊官去，不承望這堨報了官，也便軟了些。薛姨媽已嚇糊塗了。還是周瑞家的回說：「他們來了，也沒有去瞧她姑娘，便作踐起姨太太來了。我們為好勸她，那媔]進一個野男人，在奶奶們媕Y混撒村混打，這可不是沒有王法了！」賈璉道：「這回子不用和他講理，等一會子打著問他，說：男人有男人的所在，媕Y都是些姑娘奶奶們，況且有他母親，還瞧不見他們姑娘麼，他跑進來不是要打搶來了麼！」家人們做好做歹，壓伏住了。周瑞家的仗著人多，便說：「夏太太，你不懂事，既來了，該問個青紅皂白。你們姑娘是自己服毒死了，不然，便是寶蟾藥死她主子了，怎麼不問明白，又不看屍首，就想訛人來了呢﹖我們就肯叫一個媳婦兒白死了不成﹖現在把寶蟾捆著，因為你們姑娘必要點病兒，所以叫香菱陪著她，也在一個屋埵瞴A故此，兩個人都看守在那堙A原等你們來眼看看刑部相驗，問出道理來才是啊。」
金桂的母親此時勢孤，也只得跟著周瑞家的到她女孩兒屋堙A只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起來。寶蟾見是她家的人來，便哭喊說：「我們姑娘好意待香菱，叫她在一塊兒住，她倒抽空兒藥死我們姑娘！」那時，薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：「胡說！昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你做的！」寶蟾道：「湯是我做的，端了來，我有事走了，不知香菱起來放些什麼在媕Y藥死的。」金桂的母親聽未說完，就奔香菱。眾人攔住。薛姨媽便道：「這樣子是砒霜藥的，家堥M無此物。不管香菱、寶蟾，終有替她買的，回來刑部少不得問出來，才賴不去。如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。」眾婆子上來抬放。寶釵道：「都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。」只見炕褥底下有一個揉成團的紙包兒。金桂的母親瞧見，便拾起，打開看時，並沒有什麼，便撩開了。寶蟾看見道：「可不是有了憑據了﹖這個紙包兒我認得，頭幾天耗子鬧得慌，奶奶家去與舅爺要的，拿回來擱在首飾匣內，必是香菱看見了，拿來藥死奶奶的。若不信，你們看看首飾匣埵釣S有了。」
金桂的母親便依著寶蟾的所言，取出匣子，只有幾支銀簪子。薛姨媽便說：「怎麼好些首飾都沒有了﹖」寶釵叫人打開箱櫃，俱是空的，便道：「嫂子這些東西被誰拿去﹖這可要問寶蟾。」金桂的母親心堣]虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾，便說：「姑娘的東西，她那堛器D﹖」周瑞家的道：「親家太太別這麼說呢。我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的，怎麼說不知﹖」這寶蟾見問得緊，又不好胡賴，只得說道：「奶奶自己每每帶回家去，我管得麼﹖」眾人便說：「好個親家太太！哄著拿姑娘的東西，哄完了，叫她尋死，來訛我們。好罷了！回來相驗，便是這麼說。」寶釵叫人：「到外頭告訴璉二爺說，別放了夏家的人。」
堶悸鰹菄漸擦辿ㄓF手腳，便罵寶蟾道：「小蹄子！別嚼舌頭了！姑娘幾時拿東西到我家去﹖」寶蟾道：「如今東西是小，給姑娘償命是大。」寶琴道：「有了東西，就有償命的人了。快請璉二哥哥問準了夏家的兒子買砒霜的話，回來好回刑部堛爾隉C」金桂的母親著了急道：「這寶蟾必是撞見鬼了，混說起來。我們姑娘何嘗買過砒霜﹖若這麼說，必是寶蟾藥死了的。」寶蟾急的亂嚷，說：「別人賴我也罷了，怎麼你們也賴起我來呢﹖你們不是常和姑娘說，叫她別受委屈，鬧得他們家破人亡，那時將東西捲包兒一走，再配一個好姑爺。這個話是有的沒有﹖」金桂的母親還未及答言，周瑞家的便接口說道：「這是你們家的人說的，還賴什麼呢﹖」金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾說：「我待你不錯呀！為什麼你倒拿話來葬送我呢﹖回來見了官，我就說是你藥死姑娘的。」寶蟾氣得瞪著眼說：「請太太放了香菱罷，不犯著白害別人。我見官自有我的話。」
寶釵聽出這個話頭兒來了，便叫人反倒放開了寶蟾，說：「你原是個爽快人，何苦白冤在媕Y﹖你有話，索性說了，大家明白，豈不完了事了呢﹖」寶蟾也怕見官受苦，便說：「我們奶奶天天抱怨說：『我這樣人，為什麼碰著這個瞎眼的娘，不配給二爺，偏給了這麼個混賬糊塗行子。要是能夠同二爺過一天，死了也是願意的。』說到那堙A便恨香菱。我起初不理會，後來看見與香菱好了，我只道是香菱教她什麼了，不承望昨兒的湯不是好意。」金桂的母親接說道：「益發胡說了！若是要藥香菱，為什麼倒藥了自己呢﹖」寶釵便問道：「香菱，昨日你喝湯來著沒有﹖」香菱道：「頭幾天我病得抬不起頭來，奶奶叫我喝湯，我不敢說不喝，剛要扎掙起來，那碗湯已經洒了，倒叫奶奶收拾了個難，我心堳僊L不去。昨兒聽見叫我喝湯，我喝不下去，沒有法兒，正要喝的時候兒呢，偏又頭暈起來。只見寶蟾姐姐端了去，我正喜歡，剛合上眼，奶奶自己喝著湯，叫我嘗嘗，我便勉強也喝了。」寶蟾不待說完便道：「是了，我老實說罷。昨兒奶奶叫我做兩碗湯，說是和香菱同喝。我氣不過，心媟Q著，香菱那堸t我做湯給她喝呢﹖我故意的一碗媕Y多抓了一把鹽，記了暗記兒，原想給香菱喝的。剛端進來，奶奶卻攔著我到外頭叫小子們僱車，說今日回家去。我出去說了回來，見鹽多的這碗湯在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著鹹，又要罵我。正沒法的時候，奶奶往後頭走動，我眼錯不見，就把香菱這碗湯換了過來。也是合該如此，奶奶回來就拿了湯去到香菱床邊喝著，說：『你到底嘗嘗。』那香菱也不覺鹹。兩個人都喝完了。我正笑香菱沒嘴道兒，那堛器D這死鬼奶奶要藥香菱，必定趁我不在，將砒霜撒上了，也不知道我換碗。這可就是天理昭彰，自害其身了。」於是眾人往前後一想，真正一絲不錯，便將香菱也放了，扶著她仍舊睡在床上。
不說香菱得放，且說金桂母親心虛事實，還想辯賴。薛姨媽等你言我語，反要她兒子償還金桂之命。正然吵嚷，賈璉在外嚷說：「不用多說了！快收拾停當，刑部老爺就到了。」此時惟有夏家母子著忙，想來總要吃虧的，不得已反求薛姨媽道：「千不是，萬不是，終是我死的女孩兒不長進，這也是她自作自受。若是刑部相驗，到底府上臉面不好看，求親家太太息了這件事罷。」寶釵道：「那可使不得，已經報了，怎麼能息呢﹖」周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：「若要息事，除非夏親家太太自己出去攔驗，我們不提長短罷了。」賈璉在外也將她兒子嚇住，他情願迎到刑部具結攔驗。眾人依允。薛姨媽命人買棺成殮。不提。
且說賈雨村陞了京兆府尹，兼管稅務。一日，出都查勘開墾地畝，路過知機縣，到了急流津，正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎。只見村旁有一座小廟，牆壁坍頹，露出幾株古松，倒也蒼老。雨村下轎，閑步進廟，但見廟內神像金身脫落，殿宇歪斜，旁有斷碣，字蹟模糊，也看不明白。意欲行至後殿，只見一翠柏下蔭著一間茅廬，廬中有一個道士合眼打坐。雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒像在那堥ㄗ茠滿A一時再想不出來。從人便欲吆喝，雨村止住，徐步向前，叫一聲：「老道。」那道士雙眼微啟，微微的笑道：「貴官何事﹖」雨村便道：「本府出都查勘事件，路過此地，見老道靜修自得，想來道行深通，意欲冒昧請教。」那道人說：「來自有地，去自有方。」雨村知是有些來歷的，便長揖請問：「老道從何處修來，在此結廬﹖此廟何名﹖廟中共有幾人﹖或欲真修，豈無名山﹖或欲結緣，何不通衢﹖」那道人道：「葫蘆尚可安身，何必名山結舍﹖廟名久隱，斷碣猶存，形影相隨，何須修募﹖豈似那『玉在賣中求善價，釵於奩內待時飛』之輩耶！」
雨村原是個穎悟人，初聽見「葫蘆」兩字，後聞「玉釵」一對，忽然想起甄士隱的事來。重復將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：「君家莫非甄老先生麼﹖」那道人從容笑道：「什麼『真』，什麼『假』！要知道『真』即是『假』，『假』即是『真』。」雨村聽說出「賈」字來，益發無疑，便從新施禮，道：「學生自蒙慨贈到都，托庇獲雋公車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡，飄舉仙境。學生雖溯洄思切，自念風塵俗吏，未由再覲仙顏。今何幸於此處相遇！求老仙翁指示愚蒙。倘荷不棄，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。」那道人也站起來回禮，道：「我於蒲團之外，不知天地間尚有何物。適才尊官所言，貧道一概不解。」說畢，依舊坐下。雨村復又心疑：「想去若非士隱，何貌言相似若此﹖離別來十九載，面色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破。但我既遇恩公，又不可當面錯過。看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。」想罷，又道：「仙師既不肯說破前因，弟子於心何忍！」正要下禮，只見從人進來，稟說：「天色將晚，快請渡河。」雨村正無主意，那道人道：「請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起。果蒙不棄，貧道他日尚在渡頭候教。」說畢，仍合眼打坐。雨村無奈，只得辭了道人出廟。正要過渡，只見一人飛奔而來。未知何事，下回分解。
話說賈政正在那堻]宴請酒，忽見賴大急忙走上榮禧堂來，回賈政道：「有錦衣府堂官趙老爺帶領好幾位司官，說來拜望。奴才要取職名來回，趙老爺說：『我們至好，不用的。』一面就下車來，走進來了。請老爺同爺們快接去。」賈政聽了，心想：「趙老爺並無來往，怎麼也來﹖現在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，賈璉說：「叔叔快去罷，再想一回，人都進來了。」正說著，只見二門上家人又報進來說：「趙老爺已進二門了。」賈政等搶步接去，只見趙堂官滿臉笑容，並不說什麼，一逕走上廳來。後面跟著五六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心堣ㄠo主意，只得跟了上來讓坐。眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手，笑著說了幾句寒溫的話。眾人看見來頭不好，也有躲進媔‵朏堛滿A也有垂手侍立的。
賈政正要帶笑敘話，只見家人慌張報道：「西平王爺到了。」賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：「王爺已到，隨來各位老爺就該帶領府役把守前後門。」眾官應了出去。賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：「無事不敢輕造，有奉旨交辦事件，要赦老接旨。如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散，獨留本宅的人聽候。」趙堂官回說：「王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。」眾人知是兩府干係，恨不能脫身。只見王爺笑道：「眾位只管就請，叫人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。」那些親友聽見，就一溜煙如飛的出去了。獨有賈赦、賈政一干人，唬得面如土色，滿身發顫。
不多一回，只見進來無數番役，各門把守，本宅上下人等一步不能亂走。趙堂官便轉過一副臉來，回王爺道：「請爺宣旨意，就好動手。」這些番役卻撩衣勒臂，專等旨意。西平王慢慢的說道：「小王奉旨，帶領錦衣府趙全來查看賈赦家產。」賈赦等聽見，俱俯伏在地。王爺便站在上頭說：「有旨意：『賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職。欽此。』」趙堂官一疊聲叫：「拿下賈赦，其餘皆看守。」維時，賈赦、賈政、賈璉、賈珍、賈蓉、賈薔、賈芝、賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打鬧，賈環本來不大見人的，所以就將現在幾人看住。趙堂官即叫他的家人傳齊司員，帶同番役，分頭按房，抄查登賬。這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各處動手。西平王道：「聞得赦老與政老同房各爨的，理應遵旨查看賈赦的家資，其餘且按房封鎖，我們覆旨去，再候定奪。」趙堂官站起來說：「回王爺，賈赦、賈政並未分家，聞得他侄兒賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。」西平王聽了，也不言語。趙堂官便說：「賈璉、賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好。」西平王便說：「不必忙，先傳信後宅，且請內眷迴避，再查不遲。」一言未了，老趙家奴番役已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：「不許囉噪！待本爵自行查看。」說著，便慢慢的站起來要走，又吩咐說：「跟我的人一個不許動，都給我站在這堶埽菕A回來一齊瞧著登數。」
正說著，只見錦衣司官跪稟說：「在內查出御用衣裙並多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺。」一回兒，又有一起人來攔住王爺，就回說：「東跨所抄出兩箱房地契，又一箱借票，卻都是違例取利的。」老趙便說：「好個重利盤剝！很該全抄！請王爺就此坐下，叫奴才去全抄來，再候定奪罷。」說著，只見王府長史來稟說：「守門軍傳進來說，主上特命北靜王到這堳臟恣A請爺接去。」趙堂官聽了心堻萲w說：「我好晦氣，碰著這個酸王。如今那位來了，我就好施威。」一面想著，也迎出來。
只見北靜王已到大廳，就向外站著，說：「有旨意，錦衣府趙全聽宣。」說：「奉旨意：『著錦衣官惟提賈赦質審，餘交西平王遵旨查辦。欽此。』」西平王領了，好不喜歡，便與北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙。媕Y那些查抄的人，聽得北靜王到，俱一齊出來，及聞趙堂官走了，大家沒趣，只得侍立聽候。北靜王便挑選兩個誠實司官並十來個老年番役，餘者一概逐出。西平王便說：「我正與老趙生氣。幸得王爺到來降旨，不然，這堳雃Y大虧。」北靜王說：「我在朝內聽見王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這堣ㄜP荼毒。不料老趙這麼混賬。但不知現在政老及寶玉在那堙A堶惜ㄙ噢x到怎麼樣了﹖」眾人回稟：「賈政等在下房看守著，堶惜w抄得亂騰騰的了。」北靜王便吩咐司員：「快將賈政帶來問話。」眾人領命，帶了上來。賈政跪了請安，不免含淚乞恩。北靜王便起身拉著，說：「政老放心。」便將旨意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來聽候。王爺道：「政老，方才老趙在這堛漁伬唌A番役呈稟有禁用之物並重利欠票，我們也難掩過。這禁用之物，原辦進貴妃用的，我們聲明也無礙。獨是借券，想個什麼法兒才好。如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就了事，切不可再有隱匿，自干罪戾。」賈政答應道：「犯官再不敢。但犯官祖父遺產並未分過，惟各人所住的房屋有的東西便為己有。」兩王便說：「這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交出就是了。」又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動。司員領命去了。
且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：「寶玉不到外頭，恐他老子生氣。」鳳姐帶病哼哼唧唧的說：「我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這媟蚗部A也是有的。倘或老爺想起媕Y少個人在那媟蚗部A太太便把寶兄弟獻出去，可不是好﹖」賈母笑道：「鳳丫頭病到這地位，這張嘴還是那麼尖巧。」正說到高興，只聽見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：「老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的強……強盜來了，翻箱倒籠的來拿東西。」賈母等聽著發呆。又見平兒披頭散髮，拉著巧姐，哭啼啼的來說：「不好了！我正與姐兒吃飯，只見來旺被人拴著進來說：『姑娘快快傳進去請太太們迴避，外面王爺就進來查抄家產！』我聽了著忙，正要進房拿要緊東西，被一夥人渾推渾趕出來的。咱們這婺茯儭荓a的快快收拾。」王、邢二夫人等聽得，俱魂飛天外，不知怎樣才好。獨見鳳姐先前圓睜兩眼聽著，後來便一仰身栽到地下死了。賈母沒有聽完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來。那時，一屋子人拉那個扯那個，正鬧得翻天覆地，又聽見一疊聲嚷說：「叫堶惜k眷們迴避，王爺進來了！」
可憐寶釵、寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：「好了，好了！幸虧王爺救了我們了！」眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫，又怕老太太嚇壞了，急得死去活來。還虧平兒將鳳姐叫醒，令人扶著，老太太也回過氣來，哭得氣短神昏，躺在炕上。李紈再三寬慰。然後賈璉定神，將兩王恩典說明，惟恐賈母、邢夫人知道賈赦被拿，又要唬死，暫且不敢明說，只得出來照料自己屋內。
一進屋門，只見箱開櫃破，物件搶得半空。此時急得兩眼直豎，淌淚發呆。聽見外頭叫，只得出來。見賈政同司員登記物件，一人報說：
赤金首飾共一百二十三件，珠寶俱全。珍珠十三掛、淡金盤二件、金碗二對、金搶碗二個、金匙四十把、銀大碗八十個、銀盤二十個、三鑲金象牙筋二把、鍍金執壺四把、鍍金折盂三對、茶托二件、銀碟七十六件、銀酒杯三十六個。黑狐皮十八張、青狐六張、貂皮三十六張、黃狐三十張、猞猁猻皮十二張、麻葉皮三張、洋灰皮六十張、灰狐腿皮四十張、醬色羊皮二十張、猢狸皮二張、黃狐腿二把、小白狐皮二十塊、洋呢三十度、畢嘰二十三度、姑絨十二度、香鼠筒子十件、豆鼠皮四方、天鵝絨一卷、梅鹿皮一方、雲狐筒子二件、貉崽皮一卷、鴨皮七把、灰鼠一百六十張、獾子皮八張、虎皮六張、海豹三張、海龍十六張、灰色羊四十把、黑色羊皮六十三張、元狐帽沿十副、倭刀帽沿十二副、貂帽沿二副、小狐皮十六張、江貉皮二張、獺子皮二張、貓皮三十五張、倭股十二度、綢緞一百三十卷、紗綾一百八一卷、羽線縐三十二卷、氆氌三十卷、妝蟒緞八卷、葛布三捆、各色布三捆、各色皮衣一百三十二件、棉夾單紗絹衣三百四十件。玉玩三十二件、帶頭九副、銅錫等物五百餘件、鐘表十八件、朝珠九掛、各色妝蟒三十四件、上用蟒緞迎手靠背三分、宮妝衣裙八套、脂玉圈帶一條、黃緞十二卷。潮銀五千二百兩、赤金五十兩、錢七千吊。一切動用家伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱一一開列。
其房地契紙、家人文書亦俱封裹。
賈璉在旁邊竊聽，只不聽見報他的東西，心里正在疑惑。只聞兩家王爺問賈政道：「所抄家資內有借券，實係盤剝，究是誰行的﹖政老據實才好。」賈政聽了，跪在地下碰頭，說：「實在犯官不理家務，這些事全不知道，問犯官侄兒賈璉才知。」賈璉連忙走上跪下，稟說：「這一箱文書既在奴才屋內抄出來的，敢說不知道麼﹖只求王爺開恩，奴才叔叔並不知道的。」兩王道：「你父已經獲罪，只可並案辦理。你今認了，也是正理。如此叫人將賈璉看守，餘俱散收宅內。政老，你須小心候旨。我們進內覆旨去了。這埵釧x役看守。」說著，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：「請放心。」覺得臉上大有不忍之色。
此時賈政魂魄方定，猶是發怔。賈蘭便說：「請爺爺進內瞧老太太，再想法兒打聽東府堛漕ヾC」賈政疾忙起身進內。只見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎樣。賈政無心查問，一直到賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人、寶玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚。惟有邢夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：「好了，好了！」便告訴老太太說：「老爺仍舊好好的進來，請老太太安心罷。」賈母奄奄一息的，微開雙目，說：「我的兒，不想還見得著你！」一聲未了，便嚎啕的哭起來。於是滿屋堣H俱哭個不住。賈政恐哭壞老母，即收淚說：「老太太放心罷。本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般軫恤。就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典。如今家堣@些也不動了。」賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。
眾人俱不敢走散，獨邢夫人回至自己那邊，見門總封鎖，丫頭、婆子亦鎖在幾間屋內。邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳳姐那邊去。見二門旁舍亦上封條，惟有屋門開著，媕Y嗚咽不絕。邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，合眼躺著，平兒在旁暗哭。邢夫人打量鳳姐死了，又哭起來。平兒迎上來說：「太太不要哭。奶奶抬回來覺著像是死的了，幸得歇息一回，蘇過來，哭了幾聲，如今痰息氣定，略安一安神。太太也請定定神罷。但不知老太太怎樣了﹖」邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那婺T得住。眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋，請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍。
賈政在外，心驚肉跳，拈鬚搓手的等候旨意。聽見外面看守軍人亂嚷道：「你到底是那一邊的﹖既碰在我們這堙A就記在這堨U上。拴著他，交給媕Y錦衣府的爺們！」賈政出外看時，見是焦大，便說：「怎麼跑到這堥荂S」焦大見問，便號天蹈地的哭道：「我天天勸這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家。連爺還不知道焦大跟著太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺、蓉哥兒都叫什麼王爺拿了去了，媕Y女主兒們都被什麼府婺襲郱m得披頭散髮，擉在一處空房堙A那些不成材料的狗男女卻象豬狗似的攔起來了。所有的都抄出來擱著，木器釘得破爛，磁器打得粉碎。他們還要把我拴起來。我活了八九十歲，只有跟著太爺捆人的，那堶迉s人捆起來！我便說我是西府堙A就跑出來。那些人不依，押到這堙A不想這堣]是那麼著。我如今也不要命了，和那些人拚了罷！」說著撞頭。眾役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：「你老人家安靜些，這是奉旨的事。你且這媟眺瓷A聽個信兒再說。」賈政聽明，雖不理他，但是心堣M絞似的，便道：「完了，完了！不料我們一敗塗地如此！」
正在著急聽候內信，只見薛蝌氣噓噓的跑進來說：「好容易進來了！姨父在那堙S」賈政道：「來得好，但是外頭怎麼放進來的﹖」薛蝌道：「我再三央說，又許他們錢，所以我才能夠出入的。」賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打聽打聽，說：「就有好親，在火頭上，也不便送信，是你就好通信了。」薛蝌道：「這堛漕ヾA我倒想不到；那邊東府的事，我已聽見說，完了。」賈政道：「究竟犯什麼事﹖」薛蝌道：「今朝為我哥哥打聽決罪的事，在衙內聞得有兩位御史，風聞得珍大爺引誘世家子弟賭博，這款還輕；還有一大款是強占良民妻女為妾，因其女不從，凌逼致死。那御史恐怕不準，還將咱們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來。只怕連都察院都有不是，為的是姓張的曾告過的。」賈政尚未聽完，便跺腳道：「了不得！罷了，罷了！」嘆了一口氣，扑簌簌的掉下淚來。
薛蝌寬慰了幾句，即便又出來打聽去了。隔了半日，仍舊進來，說：「事情不好。我在刑科打聽，倒沒有聽見兩王覆旨的信，但聽得說，李御史今早參奏平安州奉承京官，迎合上司，虐害百姓，好幾大款。」賈政慌道：「那管他人的事，到底打聽我們的怎麼樣﹖」薛蝌道：「說是平安州，就有我們，那參的京官就是赦老爺。說的是包攬詞訟，所以火上澆油。就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰肯送信﹖就如才散的這些親友，有的竟回家去了，也有遠遠兒的歇下打聽的。可恨那些貴本家便在路上說，『祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上，大家也好施威。』」賈政沒有聽完，復又頓足道：「都是我們大爺忒糊塗，東府也忒不成事體！如今老太太與璉兒媳婦是死是活，還不知道呢。你再打聽去，我到老太太那邊瞧瞧。若有信，能夠早一步才好。」正說著，聽見媕Y亂嚷出來說：「老太太不好了！」急得賈政即忙進去。未知生死如何，下回分解。
話說賈政進內，見了樞密院各位大人，又見了各位王爺。北靜王道：「今日我們傳你來，有遵旨問你的事。」賈政即忙跪下。眾大人便問道：「你哥哥交通外官，恃強凌弱，縱兒聚賭，強占良民妻女不遂逼死的事，你都知道麼﹖」賈政回道：「犯官自從主恩欽點學政任滿後，查看賑恤，於上年冬底回家，又蒙堂派工程，後又任江西糧道，題參回都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一應家務，並未留心伺察，實在糊塗。不能管教子侄，這就是辜負聖恩。只求主上重重治罪。」北靜王據說轉奏。
不多時，傳出旨來，北靜王便述道：「主上因御史參奏賈赦交通外官，恃強凌弱。據該御史指出平安州互相往來，賈赦包攬詞訟。嚴鞫賈赦，據供平安州原係姻親來往，並未干涉官事，該御史亦不能指實。惟有倚勢強索石呆子古扇一款是實的，然係玩物，究非強索良民之物可比。雖石呆子自盡，亦係瘋傻所致，與逼勒致死者有間。今從寬將賈赦發往臺站效力贖罪。所參賈珍強占良民妻女為妾、不從逼死一款，提取都察院原案，看得尤二姐實係張華指腹為婚未娶之妻，因伊貧苦自願退婚，尤二姐之母願給賈珍之弟為妾，並非強占。再尤三姐自刎掩埋並未報官一款，查尤三姐原係賈珍妻妹，本意為伊擇配，因被逼索定禮，眾人揚言穢亂，以致羞忿自盡，並非賈珍逼勒致死。但身係世襲職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治，念伊究屬功臣后裔，不忍加罪，亦從寬革去世職，派往海疆效力贖罪。賈蓉年幼無干，省釋。賈政實係在外任多年，居官尚屬勤慎，免治伊治家不正之罪。」賈政聽了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爺代奏下忱。北靜王道：「你該叩謝天恩，更有何奏﹖」賈政道：「犯官仰蒙聖恩，不加大罪，又蒙將家產給還，實在捫心惶愧，願將祖宗遺受重祿，積餘置產，一並交官。」北靜王道：「主上仁慈待下，明慎用刑，賞罰無差。如今既蒙莫大深恩，給還財產，你又何必多此一奏﹖」眾官也說不必。賈政便謝了恩，叩謝了王爺出來。恐賈母不放心，急忙趕回。
上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶，都在外頭打聽，一見賈政回家，都略略的放心，也不敢問。只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將蒙聖恩寬免的事，細細告訴了一遍。賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往臺站效力，賈珍又往海疆，不免又悲傷起來。邢夫人、尤氏聽見那話，更哭起來。賈政便道：「老太太放心。大哥雖則臺站效力，也是為國家辦事，不致受苦，只要辦得妥當，就可復職。珍兒正是年輕，很該出力。若不是這樣，便是祖父的餘德亦不能久享。」說了些寬慰的話。賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍究竟隔了一層。只有邢夫人、尤氏痛哭不已。邢夫人想著「家產一空，丈夫年老遠出，膝下雖有璉兒，又是素來順他二叔的，如今是都靠著二叔，他兩口子更是順著那邊去了。獨我一人孤苦伶仃，怎麼好﹖」那尤氏本來獨掌寧府的家計，除了賈珍，也算是惟她為尊，又與賈珍夫婦相和。如今犯事遠出，家財抄盡，依往榮府，雖則老太太疼愛，終是依人門下。又帶了偕鸞、佩鳳，蓉兒夫婦又是不能興家立業的人。又想著：「二妹妹、三妹妹俱是璉二叔鬧的，如今他們倒安然無事，依舊夫婦完聚。只留我們幾人，怎生度日﹖」想到這堙A痛哭起來。
賈母不忍，便問賈政道：「你大哥和珍兒現已定案，可能回家﹖蓉兒既沒他的事，也該放出來了。」賈政道：「若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇個私情，叫我們大老爺同侄兒回家，好置辦行裝，衙門內業已應了。想來蓉兒同著他爺爺、父親一起出來。只請老太太放心，兒子辦去。」賈母又道：「我這幾年老的不成人了，總沒有問過家事。如今東府是全抄去了，房屋入官不消說的。你大哥那邊，璉兒那堙A也都抄去了。咱們西府銀庫，東省地土，你知道到底還剩了多少﹖他兩個起身，也得給他們幾千銀子才好。」賈政正是沒法，聽見賈母一問，心想著：「若是說明，又恐老太太著急；若不說明，不用說將來，現在怎樣辦法﹖」定了主意，便回道：「若老太太不問，兒子也不敢說。如今老太太既問到這堙A現在璉兒也在這堙A昨日兒子已查了：舊庫的銀子早已虛空，不但用盡，外頭還有虧空。現今大哥這件事，若不花銀托人，雖說主上寬恩，只怕他們爺兒兩個也不大好，就是這項銀子尚無打算。東省的地畝，早已寅年吃了卯年的租兒了，一時也算不轉來，只好盡所有的－－蒙聖恩沒有動的衣服、首飾－－折變了，給大哥、珍兒作盤費罷了。過日的事只可再打算。」賈母聽了，又急得眼淚直淌，說道：「怎麼著，咱們家到了這樣田地了麼﹖我雖沒有經過，我想起我家向日比這媮棱j十倍，也是擺了幾年虛架子，沒有出這樣事，已經塌下來了，不消一二年就完了。據你說起來，咱們竟一兩年就不能支了﹖」賈政道：「若是這兩個世俸不動，外頭還有些挪移。如今無可指稱，誰肯接濟﹖」說著，也淚流滿面，「想起親戚來，用過我們的，如今都窮了，沒有用過我們的，又不肯照應了。昨日兒子也沒有細查，只看家下的人丁冊子，別說上頭的錢一無所出，那底下的人也養不起許多。」
賈母正在憂慮，只見賈赦、賈珍、賈蓉一齊進來給賈母請安。賈母看這般光景，一隻手拉著賈赦，一隻手拉著賈珍，便大哭起來。他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：「兒孫們不長進，將祖上功勛丟了，又累老太太傷心，兒孫們是死無葬身之地的了！」滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來。賈政只得勸解：「倒先要打算他兩個的使用。大約在家只可住得一兩日，遲則人家就不依了。」老太太含悲忍淚的說道：「你兩個且各自同你們媳婦們說說話兒去罷。」又吩咐賈政道：「這件事是不能久待的，想來外面挪移，恐不中用，那時誤了欽限怎麼好﹖只好我替你們打算罷了。就是家中如此亂糟糟的，也不是常法兒。」一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了。這婺貐j等出來，又與賈政哭泣了一會，都不免將從前任性，過後惱悔，如今分離的話說了一會，各自同媳婦那邊悲傷去了。賈赦年老，倒也拋的下；獨有賈珍與尤氏怎忍分離！賈璉、賈蓉兩個也只有拉著父親啼哭。雖說是比軍流減等，究竟生離死別。這也是事到如此，只得大家硬著心腸過去。
卻說賈母叫邢、王二夫人同了鴛鴦等開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦、賈政、賈珍等，一一的分派說：「這堬{有的銀子，交賈赦三千兩，你拿二千兩去做你的盤費使用，留一千給大太太另用。這三千給珍兒，你只許拿一千去，留下二千交你媳婦過日子。仍舊各自度日，房子是在一處，飯食各自吃罷。四丫頭將來的親事，還是我的事。只可憐鳳丫頭操心了一輩子，如今弄得精光，也給她三千兩，叫她自己收著，不許叫璉兒用。如今她還病得神昏氣喪，叫平兒來拿去。這是你祖父留下來的衣服，還有我少年穿的衣服首飾，如今我用不著。男的呢，叫大老爺、珍兒、璉兒、蓉兒拿去分了；女的呢，叫大太太、珍兒媳婦、鳳丫頭拿了分去。這五百兩銀子交給璉兒，明年將林丫頭的棺材送回南去。」分派定了，又叫賈政道：「你說現在還該著人的使用，這是少不得的，你叫拿這金子變賣償還。這是他們鬧掉了我的，你也是我的兒子，我並不偏向。寶玉已經成了家，我剩下這些金銀等物，大約還值幾千兩銀子，這是都給寶玉的了。珠兒媳婦向來孝順我，蘭兒也好，我也分給他們些。這便是我的事情完了。」
賈政見母親如此明斷分晰，俱跪下哭著說：「老太太這麼大年紀，兒孫們沒點孝順，承受老祖宗這樣恩典，叫兒孫們更無地自容了！」賈母道：「別瞎說，若不鬧出這個亂兒，我還收著呢。只是現在家人過多，只有二老爺是當差的，留幾個人就夠了。你就吩咐管事的，將人叫齊了，分派妥當。各家有人便就罷了，譬如一抄盡了，怎麼樣呢﹖我們媕Y的，也要叫人分派，該配人的配人，賞去的賞去。如今雖說咱們這房子不入官，你到底把這園子交了才好。那些田地原交璉兒清理，該賣的賣，該留的留，斷不要支架子，做空頭。我索性說了罷，江南甄家還有幾兩銀子，二太太那埵炸菕A該叫人就送去罷。倘或再有點事出來，可不是他們躲過了風暴又遇了雨了麼！」
賈政本是不知當家立計的人，一聽賈母的話，一一領命，心想：「老太太實在真真是理家的人，都是我們這些不長進的鬧壞了。」賈政見賈母勞乏，求著老太太歇歇養神。賈母又道：「我所剩的東西也有限，等我死了，做結果我的使用。餘的都給我服侍的丫頭。」賈政等聽到這堙A更加傷感，大家跪下說：「請老太太寬懷，只願兒子們托老太太的福，過了些時都邀了恩眷，那時兢兢業業的治起家來，以贖前愆，奉養老太太到一百歲的時候。」賈母道：「但願這樣才好，我死了也好見祖宗。你們別打量我是享得富貴受不得貧窮的人哪，不過這幾年看看你們轟轟烈烈，我落得都不管，說說笑笑，養身子罷了。那知道家運一敗直到這樣！若說外頭好看，媕Y空虛，是我早知道的了。只是『居移氣，養移體』，一時下不得臺來。如今借此正好收斂，守住這個門頭，不然，叫人笑話你。你還不知，只打量我知道窮了，便著急的要死。我心堿O想著祖宗莫大的功勛，無一日不指望你們比祖宗還強，能夠守住也就罷了。誰知他們爺兒兩個做些什麼勾當！」
賈母正自長篇大論的說，只見豐兒慌慌張張的跑來回王夫人道：「今早我們奶奶聽見外頭的事，哭了一場，如今氣都接不上來。平兒叫我來回太太。」豐兒沒有說完，賈母聽見，便問：「到底怎麼樣﹖」王夫人便代回道：「如今說是不大好。」賈母起身道：「噯，這些冤家，竟要磨死我了！」說著，叫人扶著，要親自看去。賈政即忙攔住，勸道：「老太太傷了好一回的心，又分派了好些事，這會該歇歇。便是孫子媳婦有什麼事，該叫媳婦瞧去就是了，何必老太太親身過去呢﹖倘或再傷感起來，老太太身上要有一點兒不好，叫做兒子的怎麼處呢﹖」賈母道：「你們各自出去，等一會子再進來，我還有話說。」賈政不敢多言，只得出來料理兄侄起身的事，又叫賈璉挑人跟去。這婺諝壑~叫鴛鴦等派人拿了給鳳姐的東西，跟著過來。
鳳姐正在氣厥。平兒哭得眼紅，聽見賈母帶著王夫人，寶玉、寶釵過來，疾忙出來迎接。賈母便問：「這會子怎麼樣了﹖」平兒恐驚了賈母，便說：「這會子好些。老太太既來了，請進去瞧瞧。」她先跑進去，輕輕的揭開帳子。鳳姐開眼瞧著，只見賈母進來，滿心慚愧。先前原打算賈母等惱她，不疼的了，是死活由她的，不料賈母親自來瞧，心堣@寬，覺那擁塞的氣略鬆動些，便要扎掙坐起。賈母叫平兒按著，「不要動，你好些麼﹖」鳳姐含淚道：「我從小兒過來，老太太、太太怎麼樣疼我。那知我福氣薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能夠在老太太跟前盡點孝心，公婆前討個好，還是這樣把我當人，叫我幫著料理家務，被我鬧的七顛八倒，我還有什麼臉兒見老太太，太太呢！今日老太太、太太親自過來，我更當不起了，恐怕該活三天的又折上了兩天去了。」說著悲咽。賈母道：「那些事原是外頭鬧起來的，與你什麼相干﹖就是你的東西被人拿去，這也算不了什麼呀！我帶了好些東西給你，任你自便。」說著，叫人拿上來給她瞧瞧。鳳姐本是貪得無厭的人，如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是幾不欲生的時候。今兒賈母仍舊疼她，王夫人也沒嗔怪，過來安慰她，又想賈璉無事，心下安放好些，便在枕上與賈母磕頭，說道：「請老太太放心。若是我的病托著老太太的福好了些，我情願自己當個粗使丫頭，盡心竭力的服侍老太太、太太罷。」賈母聽她說得傷心，不免掉下淚來。寶玉是從來沒有經過這大風浪的，心下只知安樂、不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，見人哭他就哭。鳳姐看見眾人憂悶，反倒勉強說幾句寬慰賈母的話，求著：「請老太太、太太回去，我略好些，過來磕頭。」說著，將頭仰起。賈母叫平兒：「好生服侍，短什麼，到我那堶n去。」說著，帶了王夫人將要回到自己房中。只聽見兩三處哭聲。賈母實在不忍聞見，便叫王夫人散去，叫寶玉：「去見你大爺、大哥，送一送就回來。」自己躺在榻上下淚。幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇。
不言賈赦等分離悲痛。那些跟去的人，誰是願意的﹖不免心中抱怨，叫苦連天。正是生離果勝死別，看者比受者更加傷心。好好的一個榮國府，鬧到人嚎鬼哭。賈政最循規矩，在倫常上也講究的，執手分別後，自己先騎馬趕至城外，舉酒送行，又叮嚀了好些國家軫恤勛臣，力圖報稱的話。賈赦等揮淚分頭而別。
賈政帶了寶玉回家，未及進門，只見門上有好些人在那媔藥W，說：「今日旨意：將榮國公世職著賈政承襲。」那些人在那堶n喜錢，門上人和他們分爭，說是「本來的世職，我們本家襲了，有什麼喜報﹖」那些人說道：「那世職的榮耀，比任什麼還難得。你們大老爺鬧掉了，想要這個，再不能的了。如今的聖人在位，赦過宥罪，還賞給二老爺襲了。這是千載難逢的，怎麼不給喜錢﹖」正鬧著，賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究竟是哥哥犯事所致，反覺感極涕零，趕著進內告訴賈母。王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，聽得世職復還，自是歡喜。又見賈政進來，賈母拉了說些勤黽報恩的話。獨有邢夫人、尤氏心下悲苦，只不好露出來。
且說外面這些趨炎奉勢的親戚朋友，先前賈宅有事，都遠避不來；今兒賈政襲職，知聖眷尚好，大家都來賀喜。那知賈政純厚性成，因他襲哥哥的職，心內反生煩惱，只知感激天恩。於第二日進內謝恩，到底將賞還府第園子備摺奏請入官。內廷降旨不必，賈政才得放心回家，以後循分供職。但是家計蕭條，入不敷出。賈政又不能在外應酬。家人們見賈政忠厚，鳳姐抱病不能理家，賈璉的虧缺一日重似一日，難免典房賣地。府內家人幾個有錢的，怕賈璉纏擾，都裝窮躲事，甚至告假不來，各自另尋門路。
獨有一個包勇，雖是新投到此，恰遇榮府壞事，他倒有些真心辦事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿。奈他是個新來乍到的人，一句話也插不上，他便生氣，每天吃了就睡。眾人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生事，並不當差。賈政道：「隨他去罷。原是甄府薦來，不好意思。橫豎家內添這一人吃飯，雖說是窮，也不在他一人身上。」並不叫來驅逐。眾人又在賈璉跟前說他怎樣不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他。
忽一日，包勇耐不過，吃了幾杯酒，在榮府街上閑逛，見有兩個人說話。那人說道：「你瞧，這麼個大府，前兒抄了家，不知如今怎麼樣了﹖」那人道：「他家怎麼能敗﹖聽見說，媕Y有位娘娘是他家的姑娘，雖是死了，到底有根基的。況且我常見他們來往的都是王公侯伯，那堥S有照應﹖便是現在的府尹，前任的兵部，是他們的一家。難道有這些人還護庇不來麼﹖」那人道：「你白住在這堙I別人猶可，獨是那個賈大人更了不得！我常見他在兩府來往，前兒御史雖參了，主子還叫府尹查明實蹟再辦。你道他怎麼樣﹖他本沾過兩府的好處，怕人說他回護一家，他便狠狠的踢了一腳，所以兩府堣~到底抄了。你道如今的世情還了得嗎！」兩人無心說閑話，豈知旁邊有人跟著聽的明白。包勇心下暗想：「天下有這樣負恩的人但不知是我老爺的什麼人﹖我若見了他，便打他一個死，鬧出事來，我承當去。」那包勇正在酒後胡思亂想，忽聽那邊喝道而來。包勇遠遠站著。只見那兩人輕輕的說道：「這來的就是那個賈大人了。」包勇聽了，心媄h恨，趁了酒興，便大聲的道：「沒良心的男女！怎麼忘了我們賈家的恩了。」雨村在轎內，聽得一個「賈」字，便留神觀看，見是一個醉漢，便不理會過去了。
那包勇醉著，不知好歹，便得意洋洋回到府中，問起同伴，知是方才見的那位大人是這府奡ㄘ獉_來的。「他不念舊恩，反來踢弄咱們家堙A見了他罵他幾句，他竟不敢答言。」那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不回，趁賈政無事，便將包勇喝酒鬧事的話回了。賈政此時正怕風波，聽得家人回稟，便一時生氣，叫進包勇罵了幾句，便派去看園，不許他在外行走。那包勇本是直爽的脾氣，投了主子，他便赤心護主，豈知賈政反倒責罵他。他也不敢再辯，只得收拾行李，往園中看守澆灌去了。未知後事如何，下回分解。
話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閑談，說是：「人生在世，有意有情，到了死後，各自幹各自的去了，並不是生前那樣個人，死後還是這樣。活人雖有痴心，死的竟不知道。況且林姑娘既說仙去，她看凡人是個不堪的濁物，那媮椌眵V在世上﹖只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟來纏擾了。」寶釵雖是與襲人說話，原說給寶玉聽的。襲人會意，也說是：「沒有的事。若說林姑娘的魂靈兒還在園堙A我們也算好的，怎麼不曾夢見了一次﹖」
寶玉在外間聽得，細細的想道：「果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想幾遍，怎麼從沒夢過﹖想是她到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神明，所以夢都沒有一個兒。我就在外間睡著，或者我從園埵^來，她知道我的實心，肯與我夢堣@見。我必要問她實在那堨h了。我也時常祭奠。若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便不想她了。」
主意已定，便說：「我今夜就在外間睡了，你們也不用管我。」寶釵也不強他，只說：「你不要胡思亂想。你不瞧瞧，太太因你園堨h了，急得話都說不出來。若是知道還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心。」寶玉道：「白這麼說罷咧，我坐一會子就進來。你也乏了，先睡罷。」寶釵知他必進來的，假意說道：「我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。」寶玉聽了，正合機宜。候寶釵睡了，他便叫襲人、麝月另鋪設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有。寶釵故意裝睡，也是一夜不寧。那寶玉知是寶釵睡著，便與襲人道：「你們各自睡罷，我又不傷感。你若不信，你就服侍我睡了再進去，只要不驚動我就是了。」襲人果然服侍他睡下，便預備下了茶水，關好了門，進媔‘h照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再出來。寶玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭。他輕輕的坐起來，暗暗的祝了幾句，便睡下了，欲與神交。起初再睡不著，以後把心一靜，便睡去了。
豈知一夜安眠，直到天亮。寶玉醒來，拭眼坐起來，想了一回，並無有夢。便嘆口氣道：「正是『悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢』！」寶釵卻一夜反沒有睡著，聽寶玉在外邊念這兩句，便接口道：「這句又說莽撞了。如若林妹妹在時，又該生氣了。」寶玉聽了，反不好意思，只得起來搭訕著，往媔”咧荂A說：「我原要進來的，不覺得一個盹兒就打著了。」寶釵道：「你進來不進來，與我什麼相干﹖」襲人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來。已見老太太那邊打發小丫頭來問：「寶二爺昨睡得安頓麼﹖若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。」襲人便說：「你去回老太太，說寶玉昨夜很安頓，回來就過來。」小丫頭去了。
寶釵起來梳洗了，鶯兒、襲人等跟著，先到賈母那埵璊F禮，便到王夫人那邊起至鳳姐，都讓過了，仍到賈母處，見她母親也過來了。大家問起：「寶玉晚上好麼﹖」寶釵便說：「回去就睡了，沒有什麼。」眾人放心，又說些閑話。只見小丫頭進來說：「二姑奶奶要回去了。聽見說孫姑爺那邊人來，到大太太那婸﹞F些話，大太太叫人到四姑娘那邊說，不必留了，讓她去罷。如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。」賈母眾人聽了，心中好不自在，都說：「二姑娘這樣一個人，為什麼命媥D著這樣的人！一輩子不能出頭，這便怎麼好！」說著，迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去。賈母知道她的苦處，也不便強留，只說道：「你回去也罷了。但是不要悲傷，碰著了這樣人，也是沒法兒的。過幾天我再打發人接你去。」迎春道：「老太太始終疼我，如今也疼不來了。可憐我只是沒有再來的時候了。」說著，眼淚直流。眾人都勸道：「這有什麼不能回來的﹖比不得你三妹妹，隔得遠，要見面就難了。」賈母等想起探春，不覺也大家落淚。只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說：「這也不難，只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的著了。」大家說：「可不是這麼著呢。」說著，迎春只得含悲而別。眾人送了出來，仍回賈母那堙C從早至暮，又鬧了一天。眾人見賈母勞乏，各自散了。
獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那堙A說道：「你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候，減了等，才好贖罪。這幾年叫我孤苦伶仃，怎麼處！我想要與你二哥哥完婚，你想想好不好﹖」寶釵道：「媽媽是為著大哥哥娶了親，唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起來。據我說，很該就辦。邢姑娘是媽媽知道的，如今在這堣]很苦，娶了去，雖說我家窮，究竟比她傍人門戶好多著呢。」薛姨媽道：「你得便的時候，就去告訴老太太，說我家沒人，就要揀日子了。」寶釵道：「媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太、大太太說了，娶過去就完了一宗事。這堣j太太也巴不得娶了去才好。」薛姨媽道：「今日聽見史姑娘也就回去了，老太太心堶n留你妹妹在這埵穘X天，所以她住下了。我想她也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘幾天話兒。」寶釵道：「正是呢。」於是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人，回去了。
卻說寶玉晚間歸房，因想：「昨晚黛玉竟不入夢，或者她已經成仙，所以不肯來見我這種濁人，也是有的；不然，就是我的性兒太急了，也未可知。」便想了個主意，向寶釵說道：「我昨夜偶然在外間睡著，似乎比在屋媞峈漲w穩些，今日起來，心堣]覺清淨些。我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。」寶釵聽了，明知早晨他嘴堜戲眲O為著黛玉的事了，想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了。況兼昨夜聽他睡的倒也安靜，便道：「好沒來由，你只管睡去，我們攔你作什麼﹖但只不要胡思亂想，招出些邪魔外祟來。」寶玉笑道：「誰想什麼﹖」襲人道：「依我勸，二爺竟還是屋媞彖}。外邊一時照應不到，著了風，倒不好。」寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色。襲人會意，便道：「也罷，叫個人跟著你罷，夜埵n倒茶倒水的。」寶玉便笑道：「這麼說，你就跟了我來。」襲人聽了，倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。寶釵素知襲人穩重，便說道：「她是跟慣了我的，還叫她跟著我罷。叫麝月、五兒照料著也罷了。況且今日她跟著我鬧了一天，也乏了，該叫她歇歇了。」寶玉只得笑著出來。寶釵因命麝月、五兒給寶玉仍在外間鋪設了，又囑咐兩個人醒睡些，要茶要水都留點神兒。
兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然像個和尚一般。兩個也不敢言語，只管瞅著他笑。寶釵又命襲人出來照應。襲人看見這般，卻也好笑，便輕輕的叫道：「該睡了，怎麼又打起坐來了﹖」寶玉睜開眼看見襲人，便道：「你們只管睡罷，我坐一坐就睡。」襲人道：「因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡。你再這麼著，成何事體！」寶玉料著自己不睡，都不肯睡，便收拾睡下。襲人又囑咐了麝月等幾句，才進去關門睡了。這媗e月、五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下。
那知寶玉要睡越睡不著，見她兩個人在那堨晷Q，忽然想起那年襲人不在家時，晴雯、麝月兩個人服侍，夜間麝月出去，晴雯要唬她，因為沒穿衣服著了涼，後來還是從這個病上死的。想到這堙A一心移在晴雯身上去了。忽又想起鳳姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因又將想晴雯的心腸移在五兒身上。自己假裝睡著，偷偷的看那五兒，越瞧越像晴雯，不覺呆性復發。聽了聽，媔﹞w無聲息，知是睡了。卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲，卻不答應。五兒聽見寶玉喚人，便問道：「二爺要什麼﹖」寶玉道：「我要漱漱口。」五兒見麝月已睡，只得起來，重新剪了蠟花，倒了一鍾茶來，一手托著漱盂。卻因趕忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖兒，鬆鬆的挽著一個攢（原字為上「髟」下「贊」）兒。寶玉看時，居然晴雯復生。忽又想起晴雯說的：「早知擔個虛名，也就打個正經主意了」，不覺呆呆的呆看，也不接茶。
那五兒自從芳官去後，也無心進來了。後來聽見鳳姐叫她進來服侍寶玉，竟比寶玉盼她進來的心還急。不想進來以後，見寶釵、襲人一般尊貴穩重，看著心媢磞b敬慕；又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致；又聽見王夫人為女孩子們和寶玉玩笑都攆了：所以把這件事擱在心上，倒無一毫的兒女私情了。怎奈這位呆爺今晚把她當作晴雯，只管愛惜起來。那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：「二爺，漱口啊！」寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：「你和晴雯姐姐好不是啊﹖」五兒聽了，摸不著頭腦，便道：「都是姊妹，也沒有什麼不好的。」寶玉又悄悄的問道：「晴雯病重了，我看她去，不是你也去了麼﹖」五兒微微笑著點頭兒。寶玉道：「你聽見她說什麼了沒有﹖」五兒搖著頭兒道：「沒有。」寶玉已經忘神，便把五兒的手一拉。五兒急得紅了臉，心媔繪鶠A便悄悄說道：「二爺有什麼話只管說，別拉拉扯扯的。」寶玉才放了手，說道：「她和我說來著：『早知擔了個虛名，也就打正經主意了。』你怎麼沒聽見麼﹖」五兒聽了這話，明明是輕薄自己的意思，又不敢怎麼樣，便說道：「那是她自己沒臉，這也是我們女孩兒家說得的嗎﹖」寶玉著急道：「你怎麼也是這麼個道學先生！我看你長的和她一模一樣，我才肯和你說這個話，你怎麼倒拿這些話來糟踏她！」
此時五兒心中也不知寶玉是怎麼個意思，便說道：「夜深了，二爺也睡罷，別緊著坐著，看涼著。剛才奶奶和襲人姐姐怎麼囑咐了﹖」寶玉道：「我不涼。」說到這堙A忽然想起五兒沒穿著大衣服，就怕她也像晴雯著了涼，便說道：「你為什麼不穿上衣服就過來﹖」五兒道：「爺叫的緊，那埵竟伂菗鵀蝏n的空兒﹖要知道說這半天話兒時，我也穿上了。」寶玉聽了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖兒揭起來遞給五兒，叫她披上。五兒只不肯接，說：「二爺蓋著罷，我不涼。我涼，我有我的衣裳。」說著，回到自己鋪邊，拉了一件長襖披上。又聽了聽，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：「二爺今晚不是要養神呢嗎﹖」寶玉笑道：「實告訴你罷，什麼是養神，我倒是要遇仙的意思。」五兒聽了，越發動了疑心，便問道：「遇什麼仙﹖」寶玉道：「你要知道，這話長著呢。你挨著我來坐下，我告訴你。」五兒紅了臉，笑道：「你在那婼鷁菕A我怎麼坐呢。」寶玉道：「這個何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐玩，我怕凍著她，還把她攬在被奡黖菮O。這有什麼的！大凡一個人，總不要酸文假醋才好。」五兒聽了，句句都是寶玉調戲之意，那知這位呆爺卻是實心實意的話兒。五兒此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微微的笑著道：「你別混說了，看人家聽見，這是什麼意思﹖怨不得人家說你專在女孩兒身上用工夫。你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人兒似的，只愛和別人胡纏。明兒再說這些話，我回了二奶奶，看你什麼臉見人。」
正說著，只聽外面「咕咚」一聲，把兩個人嚇了一跳。媔＿_釵咳嗽了一聲。寶玉聽見，連忙呶嘴兒。五兒也就忙忙的息了燈，悄悄的躺下了。原來寶釵、襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聽見他們說話。此時院中一響，早已驚醒，聽了聽，也無動靜。寶玉此時躺在床上，心媞繫b：「莫非林妹妹來了，聽見我和五兒說話，故意嚇我們的﹖」翻來覆去，胡思亂想，五更以後才朦朧睡去。
卻說五兒被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己懷著鬼胎，生怕寶釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕的收拾了屋子。那時麝月已醒，便道：「你怎麼這麼早起來了﹖你難道一夜沒睡嗎﹖」五兒聽這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言。不一時，寶釵、襲人也都起來。開了門，見寶玉尚睡，卻也納悶：「怎麼外邊兩夜睡得倒這般安穩﹖」及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起，揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的「寶釵、襲人都是天仙一般」，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵。寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：「二爺昨夜可真遇見仙了麼﹖」寶玉聽了，只道昨晚的話寶釵聽見了，笑著勉強說道：「這是那堛爾隉I」那五兒聽了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。只見寶釵又笑著問五兒道：「你聽見二爺睡夢中和人說話來著麼﹖」寶玉聽了，自己坐不住，搭訕著走開了。五兒把臉飛紅，只得含糊道：「前半夜倒說了幾句，我也沒聽真。什麼『擔了虛名』，又什麼『沒打正經主意』，我也不懂，勸著二爺睡了。後來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。」寶釵低頭一想，「這話明是為黛玉了。但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了，招出些花妖月姊來。況兼他的舊病原在姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移過來，然後能免無事。」想到這堙A不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。
且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶。鴛鴦等要回賈政，賈母不叫言語，說：「我這兩日嘴饞些，吃多了點子，我餓一頓就好了。你們快別吵嚷！」於是鴛鴦等並沒有告訴人。
這日晚間，寶玉回到自己屋堙A見寶釵自賈母、王夫人處才請了晚安回來。寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：「他是個痴情人，要治他的這病，少不得仍以痴情治之。」想了一回，便問寶玉道：「你今夜還在外間睡去罷咧﹖」寶玉自覺沒趣，便道：「媔‘~間都是一樣的。」寶釵意欲再說，反覺不好意思。襲人道：「罷呀，這倒是什麼道理呢！我不信睡得那麼安穩。」五兒聽見這話，連忙接口道：「二爺在外間睡，別的倒沒什麼，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦兒，又不敢駁他的回。」襲人便道：「我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說。你們只管把二爺的鋪蓋鋪在媔●N完了。」寶釵聽了，也不作聲。寶玉自己慚愧不來，那媮晹陰j嘴的分兒，便依著搬進媔”荂C一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心；二則寶釵恐寶玉思鬱成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計。於是當晚襲人果然挪出去。寶玉因心中愧悔，寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂「二五之精，妙合而凝」的了。此是後話。
且說次日寶玉、寶釵同起，寶玉梳洗了，先過賈母這邊來。這婺諝嬰]疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉玦，雖不及寶玉他那塊玉石，掛在身上卻也稀罕。鴛鴦找出來遞與賈母，便說道：「這件東西，我好像從沒見。老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什麼匣子婺佽菕A我按著老太太的話，一拿就拿出來了。老太太怎麼想著，拿出來做什麼﹖」賈母道：「你那堛器D，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去，親手遞給我的。還說：『這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就像見了我的一樣。』我那時還小，拿了來也不當什麼，便撩在箱子堙C到了這堙A我見咱們家的東西也多，這算得什麼！從沒帶過，一撩便撩了六十多年。今兒見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此，想著拿出來給他，也像是祖上給我的意思。」
一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：「你過來，我給你一件東西瞧瞧。」寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉。寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精緻。寶玉口口稱贊。賈母道：「你愛麼﹖這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。」寶玉笑著，請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧。賈母道：「你太太瞧了，告訴你老子，又說疼兒子不如疼孫子了。他們從沒見過。」寶玉笑著去了。寶釵等又說了幾句話，也辭了出來。
自此，賈母兩日不進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩，咳嗽。邢、王二夫人、鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安。賈政出來，即請大夫看脈。不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人，停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了。開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服。以後賈政早晚進來請安。一連三日，不見稍減。賈政又命賈璉：「打聽好大夫，快去請來瞧老太太的病。咱們家常請的幾個大夫，我瞧著不怎麼好，所以叫你去。」賈璉想了一想，說道：「記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。」賈政道：「醫道卻是極難的，愈是不興時的大夫倒有本領。你就打發人去找來罷。」賈璉即忙答應去了，回來說道：「這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次。這時等不得，又請了一位，也就來了。」賈政聽了，只得等著。不提。
且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安。一日，眾人都在那堙A只見看園內腰門的老婆子進來，回說：「園堛網S翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請安。」眾人道：「她不常過來，今兒特地來，你們快請進來。」鳳姐走到床前回賈母。岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他。只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一件月白素綢襖兒，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下繫一條淡墨畫的白綾裙，手執塵尾念珠，跟著一個侍兒，飄飄拽拽的走來。岫煙見了問好，說是：「在園內住的日子，可以常常來瞧瞧你。近來因為園內人少，一個人輕易難出來，況且咱們這堛爾y門常關著，所以這些日子不得見你。今兒幸會。」妙玉道：「頭塈A們是熱鬧場中，你們雖在外園埵瞴A我也不便常來親近。如今知道這堛漕き﹞]不大好，又聽說是老太太病著，又掂記你，並要瞧瞧寶姑娘。我那管你們的關不關，我要來就來，我不來，你們要我來也不能啊。」岫煙笑道：「你還是那種脾氣。」一面說著，已到賈母房中。
眾人見了，都問了好。妙玉走到賈母床前問候，說了幾句套話。賈母便道：「你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好得了好不了﹖」妙玉道：「老太太這樣慈善的人，壽數正有呢。一時感冒，吃幾貼藥，想來也就好了。有年紀人只要寬心些。」賈母道：「我倒不為這些，我是極愛尋快樂的。如今這病也不覺怎樣，只是胸隔悶飽。剛才大夫說是氣惱所致。你是知道的，誰敢給我氣受﹖這不是那大夫脈理平常麼﹖我和璉兒說了，還是頭一個大夫說感冒、傷食的是，明兒仍請他來。」說著，叫鴛鴦吩咐廚房媬鴗@桌淨素菜來，請她在這堳K飯。妙玉道：「我已吃過午飯了，我是不吃東西的。」王夫人道：「不吃也罷，咱們多坐一會，說些閑話兒罷。」妙玉道：「我久已不見你們，今兒來瞧瞧。」又說了一回話，便要走，回頭見惜春站著，便問道：「四姑娘為什麼這樣瘦﹖不要只管愛畫勞了心。」惜春道：「我久不畫了。如今住的房屋不比園堛瘍舕G，所以沒興畫。」妙玉道：「你如今住在那一所了﹖」惜春道：「就是你才進來的那個門東邊的屋子。你要來，很近。」妙玉道：「我高興的時候來瞧你。」惜春等說著送了出去。回身過來，聽見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢。眾人暫且散去。
那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，以後又添腹瀉。賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假，日夜同王夫人親視湯藥。一日，見賈母略進些飲食，心媯y寬。只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩雲看去，問問是誰。彩雲看了是陪迎春到孫家去的人，便道：「你來做什麼﹖」婆子道：「我來了半日，這塈鉹ㄤ菑@個姐姐們，我又不敢冒撞，我心堣S急。」彩雲道：「你急什麼﹖又是姑爺作踐姑娘不成麼﹖」婆子道：「姑娘不好了！前兒鬧了一場，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他們又不請大夫，今日更利害了。」彩雲道：「老太太病著呢，別大驚小怪的！」王夫人在內已聽見了，恐老太太聽見不受用，忙叫彩雲帶她外頭說去。豈知賈母病中心靜，偏偏聽見，便道：「迎丫頭要死了麼﹖」王夫人便道：「沒有。婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這堸搕j夫。」賈母道：「瞧我的大夫就好，快請了去。」王夫人便叫彩雲叫這婆子去回大太太去，那婆子去了。
這婺諝屨K悲傷起來，說是：「我三個孫女兒，一個享盡了福死了；三丫頭遠嫁不得見面；迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量她年輕輕兒的就要死了。留著我這麼大年紀的人活著做什麼！」王夫人、鴛鴦等解勸了好半天。那時寶釵、李氏等不在房中，鳳姐近來有病。王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了她們來陪著，自己回到房中，叫彩雲來埋怨：「這婆子不懂事，以後我在老太太那堙A你們有事，不用來回。」丫頭們依命不言。豈知那婆子剛到邢夫人那堙A外頭的人已傳進來說：「二姑奶奶死了。」邢夫人聽了，也便哭了一場。現今她父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看。知賈母病重，眾人都不敢回。可憐一位如花似月之女，結褵年餘，不料被孫家揉搓，以致身亡。又值賈母病篤，眾人不便離開，竟容孫家草草完結。
賈母病勢日增，只想這些好女兒。一時想起湘雲，便打發人去瞧她。回來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那堙A不便上去，到了後頭，找了琥珀，告訴她道：「老太太想史姑娘，叫我們去打聽。那堛器D史姑娘哭得了不得，說是姑爺得了暴病，大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆病，還可捱過四五年。所以史姑娘心媯菻獢C又知道老太太病，只是不能過來請安，還叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太問起來，務必托你們變個法兒回老太太才好。」琥珀聽了，「咳」了一聲，就也不言語了，半日說道：「你去罷。」琥珀也不便回，心堨景漰i訴鴛鴦，叫她撒謊去，所以來到賈母床前。只見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說：「瞧著是不好了。」也不敢言語了。
這婺諡F悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了幾句話。賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人，說：「老太太的事，待好出來了，你們快快分頭派人辦去。頭一件，先請出板來瞧瞧，好掛堣l。快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了，便叫裁縫去做孝衣。那棚杠執事都去講定。廚房媮椓茼h派幾個人。」賴大等回道：「二爺，這些事不用爺費心，我們早打算好了。只是這項銀子在那堨景漶S」賈璉道：「這種銀子不用打算了，老太太自己早留下了。剛才老爺的主意，只要辦的好，我想外面也要好看。」賴大等答應，派人分頭辦去。
賈璉復回到自己房中，便問平兒：「你奶奶今兒怎麼樣﹖」平兒把嘴往堣@努，說：「你瞧去。」賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌兒上。賈璉道：「你只怕養不住了。老太太的事，今兒明兒就要出來了，你還脫得過麼﹖快叫人將屋埵洵B收拾，就該扎掙上去了。若有了事，你我還能回來麼﹖」鳳姐道：「咱們這媮晹酗偵穧洵B的，不過就是這點子東西，還怕什麼！你先去罷，看老爺叫你。我換件衣裳就來。」
賈璉先回到賈母房堙A向賈政悄悄的回道：「諸事已交派明白了。」賈政點頭。外面又報太醫進來了，賈璉接入，又診了一回，出來悄悄的告訴賈璉：「老太太的脈氣不好，防著些。」賈璉會意，與王夫人等說知。王夫人即忙使眼色叫鴛鴦過來，叫她把老太太的裝裹衣服預備出來。鴛鴦自去料理。賈母睜眼要茶喝，邢夫人便進了一杯參湯。賈母剛用嘴接著喝，便道：「不要這個，倒一鍾茶來我喝。」眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：「我要坐起來。」賈政等道：「老太太要什麼，只管說，可以不必坐起來才好。」賈母道：「我喝了口水，心埵n些，略靠著和你們說說話。」珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這回精神好些。未知生死，下回分解。
話說鳳姐聽了小丫頭的話，又氣又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下。平兒急來靠著，忙叫了人來攙扶著，慢慢的送到自己房中，將鳳姐輕輕的安放在炕上，立刻叫小紅斟上一杯開水送到鳳姐唇邊。鳳姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐過來略瞧了一瞧，卻便走開，平兒也不叫她。只見豐兒在旁站著，平兒叫她快快的去回明白了「二奶奶吐血發暈，不能照應」的話，告訴了邢、王二夫人。邢夫人打量鳳姐推病藏躲，因這時女親在內不少，也不好說別的，心堳o不全信，只說：「叫她歇著去罷。」眾人也並無言語。只說這晚人客來往不絕，幸得幾個內親照應。家下人等見鳳姐不在，也有偷閑歇力的，亂亂吵吵，已鬧的七顛八倒，不成事體了。
到二更多天，遠客去後，便預備辭靈。孝幕內的女眷，大家都哭了一陣。只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶鬧了一陣，才醒過來，便說「老太太疼我一場，我跟了去」的話。眾人都打量人到悲哭，俱有這些言語，也不理會。到了辭靈之時，上上下下也有百十餘人，只鴛鴦不在。眾人忙亂之時，誰去撿點。到了琥珀等一干的人哭奠之時，卻不見鴛鴦，想來是她哭乏了，暫在別處歇著，也不言語。辭靈以後，外頭賈政叫了賈璉問明送殯的事，便商量著派人看家。賈璉回說：「上人媕Y，派了芸兒在家照應，不必送殯，下人媕Y，派了林之孝的一家子照應拆棚等事。但不知媕Y派誰看家﹖」賈政道：「聽見你母親說是你媳婦病了，不能去，就叫她在家的。你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還叫四丫頭陪著，帶領了幾個丫頭婆子，照看上屋堣~好。」賈璉聽了，心想：「珍大嫂子與四丫頭兩個不合，所以攛掇著不叫她去。若是上頭就是她照應，也是不中用的。我們那一個又病著，也難照應。」想了一回，回賈政道：「老爺且歇歇兒，等進去商量定了再回。」賈政點了點頭，賈璉便進去了。
誰知此時鴛鴦哭了一場，想到：「自己跟著老太太一輩子，身子也沒有著落。如今大老爺雖不在家，大太太的這樣行為，我也瞧不上。老爺是不管事的人，以後便亂世為王起來了，我們這些人不是要叫他們掇弄了麼﹖誰收在屋子堙A誰配小子，我是受不得這樣折磨的，倒不如死了乾淨。但是一時怎麼樣的個死法呢﹖」一面想，一面走回老太太的套間屋內。剛跨進門，只見燈光慘淡，隱隱有個女人拿著汗巾子，好似要上吊的樣子。鴛鴦也不驚怕，心媟Q道：「這一個是誰﹖和我的心事一樣，倒比我走在頭堣F。」便問道：「你是誰﹖咱們兩個人是一樣的心，要死一塊兒死。」那個人也不答言。鴛鴦走到跟前一看，並不是這屋子的丫頭，仔細一看，覺得冷氣侵人，一時就不見了。鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想道：「哦！是了，這是東府堛漱p蓉大奶奶啊！她早死了的了，怎麼到這堥荂S必是來叫我來了。她怎麼又上吊呢﹖」想了一想，道：「是了，必是教給我死的法兒。」
鴛鴦這麼一想，邪侵入骨，便站起來，一面哭，一面開了妝匣，取出那年絞的一綹頭髮，揣在懷堙A就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上。自己又哭了一回，聽見外頭人客散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然後端了一個腳凳，自己站上，把汗巾拴上扣兒，套在咽喉，便把腳凳蹬開。可憐咽喉氣絕，香魂出竅。正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙趕上，說道：「蓉大奶奶，你等等我！」那個人道：「我並不是什麼蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。」鴛鴦道：「你明明是蓉大奶奶，怎麼說不是呢﹖」那人道：「這也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了。我在警幻宮中，原是個鍾情的首座，管的是風情月債，降臨塵世，自當為第一情人，引這些痴情怨女，早早歸入情司，所以該當懸梁自盡的。因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境『痴情』一司，竟自無人掌管。今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我來引你前去的。」鴛鴦的魂道：「我是個最無情的，怎麼算我是個有情的人呢﹖」那人道：「你還不知道呢，世人都把那淫欲之事當作『情』字，所以作出傷風敗化的事來，還自謂風月多情，無關緊要。不知『情』之一字，喜怒哀樂未發之時，便是個性；喜怒哀樂已發，便是情了。至於你我這個情，正是未發之情，就如那花的含苞一樣。欲待發泄出來，這情就不為真情了。」鴛鴦的魂聽了，點頭會意，便跟了秦氏可卿而去。
這媯[珀辭了靈，聽邢、王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐車的，便在賈母的外間屋塈鉹F一遍，不見，便找到套間媕Y。剛到門口，見門兒掩著，從門縫堭翦堿摁氶A只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心堮`怕，又不聽見屋埵酗偵繵岍R，便走回來說道：「這蹄子跑到那堨h了﹖」劈頭見了珍珠，說：「你見鴛鴦姐姐來著沒有﹖」珍珠道：「我也找她，太太們等她說話呢。必在套間媞庰菑F罷﹖」琥珀道：「我瞧了，屋堥S有。那燈也沒人夾蠟花兒，漆黑怪怕的，我沒進去。如今咱們一塊兒進去瞧，看有沒有。」琥珀等進去，正夾蠟花，珍珠說：「誰把腳凳撂在這堙A幾乎絆我一跤。」說著，往上一瞧，唬的「噯喲」一聲，身子往後一仰，「咕咚」的栽在琥珀身上。琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩只腳挪不動。
外頭的人也都聽見了，跑進來一瞧，大家嚷著，報與邢、王二夫人知道。王夫人、寶釵等聽了，都哭著去瞧。邢夫人道：「我不料鴛鴦倒有這樣志氣，快叫人去告訴老爺。」只有寶玉聽見此信，便唬的雙眼直豎。襲人等慌忙扶著，說道：「你要哭就哭，別憋著氣。」寶玉死命的才哭出來了，心想「鴛鴦這樣一個人，偏又這樣死法。」又想：「實在天地間的靈氣，獨鍾在這些女子身上了。她算得了死所，我們究竟是一件濁物，還是老太太的兒孫，誰能趕得上她﹖」復又喜歡起來。那時，寶釵聽見寶玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑。襲人等忙說：「不好了，又要瘋了！」寶釵道：「不妨事，他有他的意思。」寶玉聽了，更喜歡寶釵的話：「倒是她還知道我的心，別人那堛器D！」正在胡思亂想，賈政等進來，著實的嗟嘆著，說道：「好孩子，不枉老太太疼她一場！」即命賈璉：「出去吩咐人，連夜買棺盛殮，明日便跟著老太太的殯送出，也停在老太太棺後，全了她的心志。」賈璉答應出去。這堜R人將鴛鴦放下，停放媔‵峇滿C平兒也知道了，過來同襲人、鶯兒等一干人都哭的哀哀欲絕。內中紫鵑也想起自己終身一無著落，恨不跟了林姑娘去，又全了主僕的恩義，又得了死所。如今空懸在寶玉屋內，雖說寶玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什麼，於是更哭得哀切。
王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來，叫她看著入殮。遂與邢夫人商量了，在老太太項內賞了她嫂子一百兩銀子，還說等閑了將鴛鴦所有的東西俱賞他們。她嫂子磕了頭出去，反喜歡說：「真真的我們姑娘是個有志氣的，有造化的，又得了好名聲，又得了好發送。」旁邊一個婆子說道：「罷呀，嫂子！這會子你把一個活姑娘賣了一百銀子便這麼喜歡了，那時候兒給了大老爺，你還不知得多少銀錢呢，你該更得意了。」一句話戳了她嫂子的心，便紅了臉走開了。剛走到二門上，見林之孝帶了人抬進棺材來了，她只得也跟進去，幫著盛殮，假意哭嚎了幾聲。
賈政因她為賈母而死，要了香來，上了三炷，作了一個揖，說：「她是殉葬的人，不可作丫頭論。你們小一輩都該行個禮。」寶玉聽了，喜不自勝，走上來恭恭敬敬磕了幾個頭。賈璉想她素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：「有了一個爺們便罷了，不要折受她不得超生。」賈璉就不便過來了。寶釵聽了，心中好不自在，便說道：「我原不該給她行禮，但只老太太去世，咱們都有未了之事，不敢胡為，她肯替咱們盡孝，咱們也該托托她，好好的替咱們服侍老太太西去，也少盡一點子心哪！」說著，扶了鶯兒走到靈前，一面奠酒，那眼淚早撲簌簌流下來了。奠畢，拜了幾拜，狠狠的哭了她一場。眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子，也有說他兩個心腸兒好的，也有說她知禮的。賈政反倒合了意。一面商量定了看家的，仍是鳳姐、惜春，餘者都遣去伴靈。
一夜誰敢安眠，一到五更，聽見外面齊人。到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，極盡孝子之禮。靈柩出了門，便有各家的路祭，一路上的風光，不必細述。走了半日，來至鐵檻寺安靈，所有孝男等俱應在廟伴宿，不提。
且說家中林之孝帶領拆了棚，將門窗上好，打掃淨了院子，派了巡更的人，到晚打更上夜。只是榮府規例，一交二更，三門掩上，男人便進不去了，媕Y只有女人們查夜。鳳姐雖隔了一夜，漸漸的神氣清爽了些，只是那堸奀o，只有平兒同著惜春各處走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自歸房。
卻說周瑞的乾兒子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架，被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭場過日。近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了幾天的信，一些也沒有想頭，便噯聲嘆氣的回到賭場中，悶悶的坐下。那些人便說道：「老三，你怎麼樣﹖不下來撈本了麼﹖」何三道：「倒想要撈一撈呢，就只沒有錢麼。」那些人道：「你到你們周大太爺那堨h了幾日，府堛瑪，你也不知弄了多少來，又來和我們裝窮兒了。」何三道：「你們還說呢，他們的金銀不知有幾百萬，只藏著不用。明兒留著，不是火燒了，就是賊偷了，他們才死心呢。」那些人道：「你又撒謊，他家抄了家，還有多少金銀﹖」何三道：「你們還不知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死，還留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋媕蟋菕A等送了殯回來才分呢。」
內中有一個人聽在心堙A擲了幾骰，便說：「我輸了幾個錢，也不翻本兒了，睡去了。」說著，便走出來拉了何三道：「老三，我和你說句話。」何三跟他出來。那人道：「你這樣一個伶俐人，這樣窮，為你不服這口氣。」何三道：「我命婼a，可有什麼法兒呢！」那人道：「你才說榮府的銀子這麼多，為什麼不去拿些使喚使喚﹖」何三道：「我的哥哥！他家的金銀雖多，你我去白要一二錢，他們給咱們嗎﹖」那人笑道：「他不給咱們，咱們就不會拿嗎﹖」何三聽了這話埵雩隉A便問道：「依你說，怎麼樣拿呢﹖」那人道：「我說你沒有本事，若是我，早拿了來了。」何三道：「你有什麼本事﹖」那人便輕輕的說道：「你若要發財，你就引個頭兒。我有好些朋友，都是通天的本事，不要說他們送殯去了，家堻悀U幾個女人，就讓有多少男人也不怕。只怕你沒這麼大膽子罷咧。」何三道：「什麼敢不敢！你打量我怕那個乾老子麼﹖我是瞧著乾媽的情兒上頭，才認他作乾老子罷咧。他又算了人了﹖你剛才的話，就只怕弄不來，倒招了饑荒。他們哪個衙門不熟﹖別說拿不來，倘或拿了來，也要鬧出來的。」那人道：「這麼說，你的運氣來了！我的朋友，還有海邊上的呢，現今都在這堙A看個風頭，等個門路。若到了手，你我在這堣]無益，不如大家下海去受用，不好麼﹖你若撂不下你乾媽，咱們索性把你乾媽也帶了去，大家夥兒樂一樂，好不好﹖」何三道：「老大，你別是醉了罷﹖這些話混說的什麼。」說著，拉了那人走到一個僻靜地方，兩個人商量了一回，各人分頭而去。暫且不提。
且說包勇自被賈政吆喝，派去看園，賈母的事出來，也忙了，不曾派他差使。他也不理會，總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園堶A刀弄棍，倒也無拘無束。
那日，賈母一早出殯，他雖知道，因沒有派他差事，他任意閑游。只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那埵帚龤C包勇走來，說道：「女師父，那堨h﹖」道婆道：「今日聽得老太太的事完了，不見四姑娘送殯，想必是在家看家。想她寂寞，我們師父來瞧她一瞧。」包勇道：「主子都不在家，園門是我看的，請你們回去罷。要來呢，等主子們回來了再來。」婆子道：「你是那堥茠滬荈竅替Y﹖也要管起我們的走動來了。」包勇道：「我嫌你們這些人，我不叫你們來，你們有什麼法兒﹖」婆子生了氣，嚷道：「這都是反了天的事了！連老太太在日還不能攔我們的來往走動呢，你是那堛熙o麼個橫強盜，這樣沒法沒天的﹖我偏要打這堥哄I」說著，便把手在門環上狠狠的打了幾下。妙玉已氣的不言語，正要回身便走，不料媕Y看二門的婆子聽見有人拌嘴似的，開門一看，見是妙玉，已經回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子們都知道上頭太太們、四姑娘都親近得很，恐她日後說出門上不放她進來，那時如何擔得住﹖趕忙走來說：「不知師父來，我們開門遲了。我們四姑娘在家堙A還正想師父呢，快請回來。看園子的小子是個新來的，他不知咱們的事，回來回了太太，打他一頓，攆出去就完了。」妙玉雖是聽見，總不理她。那經得看腰門的婆子趕上，再四央求，後來才說出怕自己擔不是，幾乎急的跪下。妙玉無奈，只得隨了那婆子過來。包勇見這般光景，自然不好再攔，氣得瞪眼嘆氣而回。
這塈恭伀a了道婆走到惜春那堙A道了惱，敘了些閑話。說起：「在家看家，只好熬個幾夜。但是二奶奶病著，一個人又悶又是害怕。能有一個人在這堙A我就放心。如今媕Y一個男人也沒有。今兒你既光降，肯伴我一宵，咱們下棋說話兒，可使得麼﹖」妙玉本自不肯，見惜春可憐，又提起下棋，一時高興應了。打發道婆回去，取了她的茶具衣褥，命侍兒送了過來，大家坐談一夜。惜春欣幸異常，便命彩屏去開上年蠲的雨水，預備好茶。那妙玉自有茶具。那道婆去了不多一時，又來了個侍者，帶了妙玉日用之物。惜春親自烹茶。兩人言語投機，說了半天。那時已是初更時候，彩屏放下棋枰，兩人對弈。惜春連輸兩盤，妙玉又讓了四個子兒，惜春方贏了半子。
這時已到四更，天空地闊，萬籟無聲。妙玉道：「我到五更須得打坐一回，我自有人服侍，你自去歇息。」惜春猶是不捨，見妙玉要自己養神，不便扭她。正要歇去，猛聽得東邊上屋內上夜的人一片聲喊起。惜春那堛漲拲C子們也接著聲嚷道：「了不得了！有了人了！」唬得惜春、彩屏等心膽俱裂，聽見外頭上夜的男人便聲喊起來。妙玉道：「不好了！必是這埵酗F賊了。」正說著，這堣ㄣ捷}門，便掩了燈光，在窗戶眼內往外一瞧，只是幾個男人站在院內，唬得不敢作聲，回身擺著手輕輕的爬下來說：「了不得，外頭有幾個大漢站著。」說猶未了，又聽得房上響聲不絕，便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊。一個人說道：「上屋堛漯F西都丟了，並不見人。東邊有人去了，咱們到西邊去。」惜春的老婆子聽見有自己的人，便在外間屋婸★D：「這埵釵n些人上了房了。」上夜的都道：「你瞧，這可不是嗎﹖」大家一齊嚷起來。只聽房上飛下好些瓦來，眾人都不敢上前。
正在沒法，只聽園門腰門一聲大響，打進門來，見一個梢長大漢，手執木棍。眾人唬得藏躲不及，聽得那人喊說道：「不要跑了他們一個！你們都跟我來。」這些家人聽了這話，越發唬得骨軟筋酥，連跑也跑不動了。只見這人站在當地，只管亂喊。家人中有一個眼尖些的看出來了，你道是誰﹖正是甄家薦來的包勇。這些家人不覺膽壯起來，便顫巍巍的說道：「有一個走了，有的在房上呢。」包勇便向地下一撲，聳身上房，追趕那賊。這些賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內，見有個絕色女尼，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因聽外面有人進來追趕，所以賊眾上房。見人不多，還想抵擋，猛見一人上房趕來，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。那些賊飛奔而逃，從園牆過去，包勇也在房上追捕。豈知園內早藏下了幾個在那堭腋B，已經接過好些，見賊夥跑回，大家舉械保護，見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒迎上來。包勇一見，生氣道：「這些毛賊！敢來和我斗斗！」那夥賊便說：「我們有一個伙計被他們打倒了，不知死活，咱們索性搶了他出來。」這堨]勇聞聲即打，那夥賊便掄起器械，四五個人圍住包勇亂打起來。外頭上夜的人也都仗著膽子只顧趕了來。眾賊見斗他不過，只得跑了。包勇還要趕時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追趕。便叫眾人將燈照著。地下只有幾個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路徑不熟，走到鳳姐那邊，見堶捫O燭輝煌，便問：「這埵雩擉S有﹖」媕Y的平兒戰兢兢的說道：「這堣]沒開門，只聽上屋叫喊，說有賊呢，你到那堨h罷。」包勇正摸不著路頭，遙見上夜的人過來，才跟著一齊尋到上屋。見是門開戶啟，那些上夜的在那堻畯。
一時，賈芸、林之孝都進來了，見是失盜，大家著急。進內查點，老太太的房門大開，將燈一照，鎖頭擰折。進內一瞧，箱柜已開，便罵那些上夜女人道：「你們都是死人麼！賊人進來，你們不知道的麼﹖」那些上夜的人啼哭著說道：「我們幾個人輪更上夜，是管二三更的，我們都沒有住腳，前後走的。他們是四更五更，我們的下班兒。只聽見他們喊起來，並不見一個人。趕著照看，不知什麼時候把東西早已丟了。求爺們問管四五更的。」林之孝道：「你們個個要死！回來再說，咱們先到各處看去。」上夜的男人領著走到尤氏那邊，門兒關緊，有幾個接音說：「唬死我們了。」林之孝問道：「這堥S有丟東西﹖」媕Y的人方開了門，道：「這堥S丟東西。」林之孝帶著人走到惜春院內，只聽得堶掩★D：「了不得了！唬死了姑娘了，醒醒兒罷！」林之孝便叫人開門，問是怎樣了。媕Y婆子開門說：「賊在這堨揖M，把姑娘都唬壞了。虧得妙師父和彩屏才將姑娘救醒。東西是沒失。」林之孝道：「賊人怎麼打仗﹖」上夜的男人說：「幸虧包大爺上了房，把賊打跑了去了，還聽見打倒一個人呢。」包勇道：「在園門那堜O。」賈芸等走到那邊，果見一人躺在地下死了。細細一瞧，好像周瑞的乾兒子。眾人見了詫異，派一個人看守著，又派兩個人照看前後門，俱仍舊關鎖著。
林之孝便叫人開了門，報了營官，立刻到來查勘。踏察賊跡，是從後夾道上屋的。到了西院房上，見那瓦破碎不堪，一直過了後園去了。眾上夜的齊聲說道：「這不是賊，是強盜。」營官著急道：「並非明火執杖，怎算是強盜﹖」上夜的道：「我們趕賊，他在房上擲瓦，我們不能近前，幸虧我們家的姓包的上房打退。趕到園堙A還有好幾個賊，竟與姓包的打仗，打不過姓包的，才都跑了。」營官道：「可又來，若是強盜，倒打不過你們的人麼﹖不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。」
賈芸等又到上屋，已見鳳姐扶病過來，惜春也來。賈芸請了鳳姐的安，問了惜春的好，大家查看失物。因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，並沒見數，只用封鎖，如今打從那堿d去﹖眾人都說：「箱柜東西不少，如今一空。偷的時候不少，那些上夜的人管什麼的﹖況且打死的賊是周瑞的乾兒子，必是他們通同一氣的。」鳳姐聽了，氣的眼睛直瞪瞪的，便說：「把那些上夜的女人都拴起來，交給營媦f問。」眾人叫苦連天，跪地哀求。不知怎生發放，並失去的物有無著落，下回分解。
話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬得眾人發怔。就有兩個女人攙著，趙姨娘雙膝跪在地下，說一回，哭一回。有時爬在地下叫饒，說：「打殺我了，紅胡子的老爺，我再不敢了！」有一時雙手合著，也是叫疼。眼睛突出，嘴娷A血直流，頭髮披散。人人害怕，不敢近前。那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管喑啞起來了，居然鬼嚎一般。無人敢在她跟前，只得叫了幾個有膽量的男人進來坐著。趙姨娘一時死去，隔了些時，又回過來，整整的鬧了一夜。
到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自己拿手撕開衣服，露出胸膛，好像有人剝她的樣子。可憐趙姨娘雖說不出來，其痛苦之狀，實在難堪。正在危急，大夫來了，也不敢診脈，只囑咐：「辦後事罷。」，說了，起身就走。那送大夫的家人再三央告，說：「請老爺看看脈，小的好回稟家主。」那大夫用手一摸，已無脈息。賈環聽了，然後大哭起來。眾人只顧賈環，誰料理趙姨娘。只有周姨娘心堶W楚，想到：「做偏房側室的下場頭，不過如此。況她還有兒子的，我將來死起來，還不知怎樣呢！」於是反哭的悲切。
且說那人趕回家去回稟了，賈政即派家人去照例料理，陪著環兒住了三天，一同回來。那人去了，這堣@人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人，被陰司堳打死了。又說是「璉二奶奶只怕也好不了，怎麼說璉二奶奶告的呢﹖」這些話傳到平兒耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子，實在是不能好的了。看著賈璉近日並不似先前的恩愛，本來事也多，竟像不與他相干的。平兒在鳳姐跟前只管勸慰。又想著邢、王二夫人回家幾日，只打發人來問問，並不親身來看。鳳姐心塈韞[悲苦。賈璉回來也沒有一句貼心的話。
鳳姐此時只求速死，心堣@想，邪魔悉至。只見尤二姐從房後走來，漸近床前，說：「姐姐，許久的不見了，做妹妹的想念的很，要見不能，如今好容易進來見見姐姐。姐姐的心機也用盡了，咱們的二爺糊塗，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過於苛刻，把他的前程去了，叫他如今見不得人。我替姐姐氣不平。」鳳姐恍惚說道：「我如今也後悔我的心忒窄了。妹妹不念舊惡，還來瞧我。」平兒在旁聽見，說道：「奶奶說什麼﹖」鳳姐一時蘇醒，想起尤二姐已死，必是她來索命。被平兒叫醒，心堮`怕，又不肯說出，只得勉強說道：「我神魂不定，想是說夢話。給我捶捶。」平兒上去捶著，見個小丫頭子進來，說是「劉姥姥來了，婆子們帶著來請奶奶的安。」平兒急忙下來，說：「在哪堜O﹖」小丫頭子說：「她不敢就進來，還聽奶奶的示下。」平兒聽了點頭，想鳳姐病堨痊O懶待見人，便說道：「奶奶現在養神呢，暫且叫她等著。你問她來有什麼事麼﹖」小丫頭子說道：「她們問過了，沒有事。說知道老太太去世了，因沒有報，才來遲了。」小丫頭子說著，鳳姐聽見，便叫「平兒，你來。人家好心來瞧，不要冷淡人家。你去請了劉姥姥進來，我和她說說話兒。」平兒只得出來請劉姥姥這塈丑C鳳姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就像要上炕似的。鳳姐著忙，便叫平兒，說：「那堥茪F一個男人，跑到這堥茪F﹖」連叫兩聲，只見豐兒、小紅趕來，說：「奶奶要什麼﹖」鳳姐睜眼一瞧，不見有人，心堜白，不肯說出來，便問豐兒道：「平兒這東西那堨h了﹖」豐兒道：「不是奶奶叫去請劉姥姥去了麼﹖」鳳姐定了一會神，也不言語。
只見平兒同劉姥姥帶了一個小女孩兒進來，說：「我們姑奶奶在那堙S」平兒引到炕邊，劉姥姥便說：「請姑奶奶安。」鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心，說：「姥姥，你好﹖怎麼這時候才來﹖你瞧你外孫女兒也長的這麼大了。」劉姥姥看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚，心堣]就悲慘起來，說：「我的奶奶，怎麼這幾個月不見，就病到這個分兒！我糊塗的要死，怎麼不早來請姑奶奶的安！」便叫青兒給姑奶奶請安。青兒只是笑，鳳姐看了，倒也十分喜歡，便叫小紅招呼著。劉姥姥道：「我們屯鄉堛漱H，不會病的，若一病了，就要求神許願，從不知道吃藥的。我想姑奶奶的病不要撞著什麼了罷﹖」平兒聽著那話不在理，便在背地塈閬o。劉姥姥會意，便不言語。那堛器D這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說：「姥姥，你是有年紀的人，說的不錯。你見過的趙姨娘也死了，你知道麼﹖」劉姥姥詫異道：「阿彌陀佛！好端端一個人，怎麼就死了﹖我記得她也有一個小哥兒，這便怎麼樣呢﹖」平兒道：「這怕什麼，他還有老爺、太太呢。」劉姥姥道：「姑娘，你哪堛器D，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。」這句話又招起鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了。眾人都來勸解。
巧姐兒聽見她母親悲哭，便走到炕前，用手拉著鳳姐的手，也哭起來。鳳姐一面哭著，道：「你見過了姥姥了沒有﹖」巧姐兒道：「沒有。」鳳姐道：「你的名字還是她起的呢，就和乾娘一樣，你給她請個安。」巧姐兒便走到跟前，劉姥姥忙著拉著道：「阿彌陀佛，不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不來，你還認得我麼﹖」巧姐兒道：「怎麼不認得。那年在園堥ㄙ漁伬唌A我還小；前年你來，我還和你要隔年的蟈蟈兒，你也沒有給我，必是忘了。」劉姥姥道：「好姑娘，我是老糊塗了。若說蟈蟈兒，我們屯埵h得很，只是不到我們那堨h，若去了，要一車也容易。」鳳姐道：「不然，你帶了她去罷。」劉姥姥笑道：「姑娘這樣千金貴體，綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那堙A我拿什麼哄她玩，拿什麼給她吃呢﹖這倒不是坑殺我了麼！」說著，自己還笑，她說：「那麼著，我給姑娘做個媒罷。我們那媮鷃′O屯鄉堙A也有大財主人家，幾千頃地，幾百牲口，銀子錢亦不少，只是不像這埵釭鱆滿A有玉的。姑奶奶是瞧不起這種人家，我們莊家人瞧著這樣大財主，也算是天上的人了。」鳳姐道：「你說去，我願意就給。」劉姥姥道：「這是玩話兒罷咧！放著姑奶奶這樣，大官大府的人家只怕還不肯給，那堛硉僕灡a人。就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給。」巧姐因她這話不好聽，便走了去和青兒說話。兩個女孩兒倒說得上，漸漸的就熟起來了。
這堨郃鉈ˉB姥姥話多，攪煩了鳳姐，便拉了劉姥姥說：「你提起太太來，你還沒有過去呢。我出去叫人帶了你去見見，也不枉來這一趟。」劉姥姥便要走。鳳姐道：「忙什麼！你坐下，我問你，近來的日子還過得麼﹖」劉姥姥千恩萬謝的說道：「我們若不仗著姑奶奶」，說著，指著青兒說：「她的老子娘都要餓死了。如今雖說是莊家人苦，家堣]掙了好幾畝地，又打了一眼井，種些菜蔬瓜果，一年賣的錢也不少，盡夠他們嚼吃的了。這兩年姑奶奶還時常給些衣服布匹，在我們村媞漡L得的了。阿彌陀佛！前日她老子進城，聽見姑奶奶這堸吨F家，我就幾乎唬殺了。虧得又有人說，不是這堙A我才放心。後來又聽見說這埵挶搕氻F，我又喜歡，就要來道喜，為的是滿地的莊稼，來不得。昨日又聽說老太太沒有了。我在地堨捶坐l，聽見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地堿蓮蔽滬了一大場。我和女婿說：『我也顧不得你們了，不管真話謊話，我是要進城瞧瞧去的。』我女兒、女婿也不是沒良心的，聽見了也哭了一回子。今兒天沒亮，就趕著我進城來了。我也不認得一個人，沒有地方打聽。一徑來到後門，見是門神都糊了，我這一唬又不小。進了門找周嫂子，再找不著，撞見一個小姑娘，說周嫂子她得了不是了，攆了。我又等了好半天，遇見了熟人，才得進來。不打量姑奶奶也是那麼病。」說著，又掉下淚來。平兒等著急，也不等她說完，拉著就走，說：「你老人家說了半天，口乾了，咱們喝碗茶去罷。」拉著劉姥姥到下房坐著，青兒在巧姐兒那邊。劉姥姥道：「茶倒不要，好姑娘，叫人帶了我去請太太的安，哭哭老太太去罷。」平兒道：「你不用忙，今兒也趕不出城的了。方才我是怕你說話不防頭，招的我們奶奶哭，所以催你出來的。別思量。」劉姥姥道：「阿彌陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎麼好呢﹖」平兒道：「你瞧去妨礙不妨礙﹖」劉姥姥道：「說是罪過，我瞧著不好。」
正說著，又聽鳳姐叫呢。平兒及到床前，鳳姐又不言語了。平兒正問豐兒，賈璉進來，向炕上一瞧，也不言語，走到媔﹛A氣哼哼的坐下。只有秋桐跟了進去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的說些什麼。回來，賈璉叫平兒來問道：「奶奶不吃藥麼﹖」平兒道：「不吃藥。怎麼樣呢﹖」賈璉道：「我知道麼！你拿櫃子上的鑰匙來罷。」平兒見賈璉有氣，又不敢問，只得出來鳳姐耳邊說了一聲。鳳姐不言語，平兒便將一個匣子擱在賈璉那奡N走。賈璉道：「有鬼叫你嗎！你擱著叫誰拿呢﹖」平兒忍氣打開，取了鑰匙，開了櫃子，便問道：「拿什麼﹖」賈璉道：「咱們有什麼嗎﹖」平兒氣得哭道：「有話明白說，人死了也願意！」賈璉道：「這還要說麼！頭堛漕えO你們鬧的。如今老太太的還短了四五千銀子，老爺叫我拿公中的地帳弄銀子，你說有麼﹖外頭拉的帳不開發，使得麼﹖誰叫我應這個名兒！只好把老太太給我的東西折變去罷了。你不依麼﹖」平兒聽了，一句不言語，將櫃堛F西搬出。只見小紅過來說：「平姐姐快走！奶奶不好呢。」平兒也顧不得賈璉，急忙過來，見鳳姐用手空抓，平兒用手攥著哭叫。賈璉也過來一瞧，把腳一跺道：「若是這樣，是要我的命了！」說著，掉下淚來。豐兒進來說：「外頭找二爺呢。」賈璉只得出去。
這婸顑j愈加不好，豐兒等不免哭起來。巧姐聽見趕來。劉姥姥也急忙走到炕前，嘴堜嬰礡A搗了些鬼，果然鳳姐好些。一時，王夫人聽了丫頭的信，也過來了，先見鳳姐安靜些，心下略放心，見了劉姥姥，便說：「劉姥姥，你好﹖什麼時候來的﹖」劉姥姥便說：「請太太安。」不及細說，只言鳳姐的病。講究了半天，彩雲進來說：「老爺請太太呢。」王夫人叮嚀了平兒幾句話，便過去了。
鳳姐鬧了一回，此時又覺清楚些。見劉姥姥在這堙A心堳H她求神禱告，便把豐兒等支開，叫劉姥姥坐在頭邊，告訴她心神不寧，如見鬼怪的樣。劉姥姥便說我們屯堣偵繺陔飄F，什麼廟有感應。鳳姐道：「求你替我禱告，要用供獻的銀錢我有。」便在手腕上褪下一支金鐲子來交給他。劉姥姥道：「姑奶奶，不用那個。我們村莊人家許了願，好了，花上幾百錢就是了，那用這些！就是我替姑奶奶求去，也是許願。等姑奶奶好了，要花什麼，自己去花罷。」鳳姐明知劉姥姥一片好心，不好勉強，只得留下，說：「姥姥，我的命交給你了。我的巧姐兒也是千災百病的，也交給你了。」劉姥姥順口答應，便說：「這麼著，我看天氣尚早，還趕得出城去，我就去了。明兒姑奶奶好了，再請還願去。」鳳姐因被眾冤魂纏繞害怕，巴不得她就去，便說：「你若肯替我用心，我能安穩睡一覺，我就感激你了。你外孫女兒，叫她在這埵矰U罷。」劉姥姥道：「莊家孩子沒有見過世面，沒的在這堨智L。我帶她去的好。」鳳姐道：「這就是多心了。既是咱們一家，這怕什麼﹖雖說我們窮了，多一個人吃飯也不礙什麼。」劉姥姥見鳳姐真情，落得叫青兒住幾天，又省了家堛瘧Z吃。只怕青兒不肯，不如叫她來問問，若是她肯，就留下。於是和青兒說了幾句。青兒因與巧姐兒玩得熟了，巧姐又不願她去，青兒又願意在這堙C劉姥姥便吩咐了幾句，辭了平兒，忙忙的趕出城去。不提。
且說櫳翠庵原是賈府的地址，因蓋省親園子，將那庵圈在媕Y，向來食用香火，並不動賈府的錢糧。今日妙玉被劫，那女尼呈報到官，一則候官府緝盜的下落，二則是妙玉基業，不便離散，依舊住下，不過回明了賈府。那時賈府的人雖都知道，只為賈政新喪，且又心事不寧，也不敢將這些沒要緊的事回稟。只有惜春知道此事，日夜不安。漸漸傳到寶玉耳邊，說：「妙玉被賊劫去。」又有的說：「妙玉凡心動了跟人而走。」寶玉聽得，十分納悶：「想來必是被強徒搶去。這個人必不肯受，一定不屈而死。」但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短嘆。還說：「這樣一個人，自稱為『檻外人』，怎麼遭此結局！」又想到：「當日園中何等熱鬧。自從二姐姐出閣一來，死的死，嫁的嫁，我想她一塵不染，是保得住的了，豈知風波頓起，比林妹妹死的更奇！」由是一而二，二而三，追思起來，想到《莊子》上的話，虛無縹緲，人生在世，難免風流雲散，不禁的大哭起來。襲人等又道是他的瘋病發作，百般的溫柔解勸。
寶釵初時不知何故，也用話箴規。怎奈寶玉抑鬱不解，又覺精神恍惚。寶釵想不出道理，再三打聽，方知妙玉被劫，不知去向，也是傷感。只為寶玉愁煩，便用正言解釋。因提起：「蘭兒自送殯回來，雖不上學，聞得日夜攻苦。他是老太太的重孫。老太太素來望你成人，老爺為你日夜焦心，你為閑情痴意，糟蹋自己，我們守著你如何是個結果﹖」說得寶玉無言可答，過了一回，才說道：「我那管人家的閑事﹖只可嘆咱們家的運氣衰頹。」寶釵道：「可又來，老爺、太太原為是要你成人，接續祖宗遺緒，你只是執迷不悟，如何是好！」寶玉聽來，話不投機，便靠在桌上睡去。寶釵也不理他，叫麝月等伺候著，自己卻去睡了。
寶玉見屋堣H少，想起：「紫鵑到了這堙A我從沒和她說句知心的話兒，冷冷清清撂著她，我心堿々ㄨL意。她呢，又比不得麝月、秋紋，我可以安放得的。想起從前我病的時候，她在我這埵韙F好些時－－如今她的那一面小鏡子還在我這堙苤虷o的情義卻也不薄了。如今不知為什麼，見我就是冷冷的。若說為我們這一個呢，她是和林妹妹最好的，我看她待紫鵑也不錯。我有不在家的日子，紫鵑原也與她有說有講的；到我來了，紫鵑便走開了。想來自然是為林妹妹死了，我便成了家的原故。噯，紫鵑，紫鵑！你這樣一個聰明女孩兒，難道連我這點子苦處都看不出來麼！」因又一想：「今晚她們睡的睡，做活的做活，不如趁著這個空兒，我找她去，看她有什麼話﹖倘或我還有得罪之處，便陪個不是也使得。」想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑。
那紫鵑的下房也就在西廂媔﹛C寶玉悄悄的走到窗下，只見堶惟|有燈光，便用舌頭舔破窗紙，往堣@瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什麼，呆呆的坐著。寶玉便輕輕的叫道：「紫鵑姐姐，還沒有睡麼﹖」紫鵑聽了，唬了一跳，怔怔的半日，才說：「是誰﹖」寶玉道：「是我。」紫鵑聽著，似乎是寶玉的聲音，便問：「是寶二爺麼﹖」寶玉在外輕輕的答應了一聲。紫鵑問道：「你來做什麼﹖」寶玉道：「我有一句心堛爾颩n和你說說，你開了門，我到你屋塈之丑C」紫鵑停了一會兒，說道：「二爺有什麼話，天晚了，請回罷，明日再說罷。」寶玉聽了，寒了半截。自己還要進去，恐紫鵑未必開門；欲要回去，這一肚子的隱情越發被紫鵑這一句話勾起。無奈，說道：「我也沒有多餘的話，只問你一句。」紫鵑道：「既是一句，就請說。」寶玉半日反不言語。
紫鵑在屋堣ㄗ寶玉言語，知他素有痴病，恐怕一時實在搶白了他，勾起他的舊病，倒也不好了，因站起來，細聽了一聽，又問道：「是走了，還是傻站著呢﹖有什麼又不說，盡著在這嵎茪H。已經慪死了一個，難道還要慪死一個麼﹖這是何苦來呢！」說著，也從寶玉舔破之處往外一張，見寶玉在那塈b聽。紫鵑不便再說，回身剪了剪燭花。忽聽寶玉嘆了一聲道：「紫鵑姐姐，你從來不是這樣鐵心石腸，怎麼近來連一句好好兒的話都不和我說了﹖我固然是個濁物，不配你們理我，但只我有什麼不是，只望姐姐說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！」紫鵑聽了，冷笑道：「二爺就是這個話呀，還有什麼﹖若就是這個話呢，我們姑娘在時，我也跟著聽俗了；若是我們有什麼不好處呢，我是太太派來的，二爺倒是回太太去，左右我們丫頭們更算不得什麼了！」說到這堙A那聲兒便哽咽起來，說著，又擤鼻涕。寶玉在外知她傷心哭了，便急的跺腳道：「這是怎麼說！我的事情，你在這奡X個月，還有什麼不知道的﹖就便別人不肯替我告訴你，難道你還不叫我說，叫我憋死了不成！」說著，也嗚咽起來了。
寶玉正在這媔豸腄A忽聽背後一個人接言道：「你叫誰替你說呢﹖誰是誰的什麼﹖自己得罪了人，自己央及呀，人家賞臉不賞在人家，何苦來拿我們這些沒要緊的墊喘兒呢！」這一句話把堨~兩個人都嚇了一跳。你道是誰﹖原來卻是麝月。寶玉自覺臉上沒趣。只見麝月又說道：「到底是怎麼著﹖一個陪不是，一個人又不理。你倒是快快的央及呀。噯！我們紫鵑姐姐也就太狠心了，外頭這麼怪冷的，人家央及了這半天，總連個活動氣兒也沒有。」又向寶玉道：「剛才二奶奶說了，多早晚了，打量你在那堜O，你卻一個人站在這房檐底下做什麼﹖」紫鵑堶控紫蛬★D：「這可是什麼意思呢﹖早就請二爺進去，有話明日說罷。這是何苦來！」
寶玉還要說話，因見麝月在那堙A不好再說別的，只得一面同麝月走回，一面說道：「罷了，罷了！我今生今世也難剖白這個心了！惟有老天知道罷了！」說到這堙A那眼淚也不知從何處來的，滔滔不斷了。麝月道：「二爺，依我勸，你死了心罷。白陪眼淚也可惜了兒的。」寶玉也不答言，遂進了屋子。只見寶釵睡了，寶玉也知寶釵裝睡。卻是襲人說了一句道：「有什麼話，明日說不得﹖巴巴兒的跑那堨h鬧，鬧出——」說到這堙A也就不肯說，遲了一遲，才接著道：「身上不覺怎麼樣﹖」寶玉也不言語，只搖搖頭兒，襲人一面才打發睡下。一夜無眠，自不必說。
這媯腕Y被寶玉一招，越發心媄屭，直直的哭了一夜。思前想後：「寶玉的事，明知他病中不能明白，所以眾人弄鬼弄神的辦成了。後來寶玉明白了，舊病復發，常時哭想，並非忘情負義之徒。今日這種柔情，一發叫人難受，只可憐我們林姑娘真真是無福消受他。如此看來，人生緣分都有一定，在那未到頭時，大家都是痴心妄想。乃至無可如何，那糊塗的也就不理會了，那情深義重的也不過臨風對月，洒淚悲啼。可憐那死的倒未必知道，這活的真真是苦惱傷心，無休無了。算來竟不如草木石頭，無知無覺，倒也心中乾淨！」想到此處，倒把一片酸熱之心一時冰冷了。才要收拾睡時，只聽東院塈n嚷起來。未知何事，下回分解。

話說寶玉為自己失言，被寶釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：「外頭老爺叫二爺呢。」寶玉巴不得一聲，便走了。去到賈政那堙A賈政道：「我叫你來不為別的，現在你穿著孝，不便到學堨h，你在家堙A必要將你念過的文章溫習溫習。我這幾天倒也閑著，隔兩三日要做幾篇文章我瞧瞧，看你這些時進益了沒有。」寶玉只得答應著。賈政又道：「你環兄弟、蘭侄兒我也叫他們溫習去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他們，那可就不成事了。」寶玉不敢言語，答應了個「是」，站著不動。賈政道：「去罷。」寶玉退了出來，正撞見賴大諸人拿著些冊子進來。
寶玉一溜煙回到自己房中，寶釵問了，知道叫他作文章，倒也喜歡。惟有寶玉不願意，也不敢怠慢。正要坐下靜靜心，見有兩個姑子進來，寶玉看是地藏庵的，來和寶釵說：「請二奶奶安。」寶釵待理不理的說：「你們好﹖」因叫人來：「倒茶給師父們喝。」寶玉原要和那姑子說話，見寶釵似乎厭惡這些，也不好兜搭。那姑子知道寶釵是個冷人，也不久坐，辭了要去。寶釵道：「再坐坐去罷。」那姑子道：「我們因在鐵檻寺做了功德，好些時沒來請太太、奶奶們的安，今日來了，見過了奶奶、太太們，還要看四姑娘呢。」寶釵點頭，由她去了。
那姑子便到惜春那堙A見了彩屏，說：「姑娘在那堜O﹖」彩屏道：「不用提了。姑娘這幾天飯都沒吃，只是歪著。」那姑子道：「為什麼﹖」彩屏道：「說也話長。你見了姑娘，只怕她便和你說了。」惜春早已聽見，急忙坐起來，說：「你們兩個人好啊！見我們家事差了，便不來了。」那姑子道：「阿彌陀佛！有也是施主，沒也是施主，別說我們是本家庵堛滿A受過老太太多少恩惠呢！如今老太太的事，太太、奶奶們都見了，只沒有見姑娘，心堭}記，今兒是特特的來瞧姑娘來的。」惜春便問起水月庵的姑子來。那姑子道：「他們庵媥x了些事，如今門上也不肯常放進來了。」便問惜春道：「前兒聽見說，櫳翠庵的妙師父怎麼跟了人去了﹖」惜春道：「那堛爾隉I說這個話的人隄防著割舌頭。人家遭了強盜搶去，怎麼還說這樣的壞話！」那姑子道：「妙師父的為人怪僻，只怕是假惺惺罷﹖在姑娘面前，我們也不好說的。那媢釦畯抭o些粗夯人，只知道諷經念佛，給人家懺悔，也為著自己修個善果。」惜春道：「怎麼樣就是善果呢﹖」那姑子道：「除了咱們家這樣善德人家兒不怕，若是別人家，那些誥命夫人、小姐，也保不住一輩子的榮華。到了苦難來了，可就救不得了。只有個觀世音菩薩大慈大悲，遇見人家有苦難的，就慈心發動，設法兒救濟。為什麼如今都說『大慈大悲救苦救難的觀世音菩薩』呢！我們修了行的人，雖說比夫人、小姐們苦多著呢，只是沒有險難的了。雖不能成佛作祖，修修來世或者轉個男身，自己也就好了。不像如今脫生了個女人胎子，什麼委屈煩難都說不出來。姑娘，你還不知道呢，要是人家姑娘們出了門子，這一輩子跟著人，是更沒法兒的。若說修行，也只要修得真。那妙師父自為才情比我們強，她就嫌我們這些人俗，豈知俗的才能得善緣呢，她如今到底是遭了大劫了。」
惜春被那姑子一番話說得合在機上，也顧不得丫頭們在這堙A便將尤氏待她怎樣，前兒看家的事說了一遍，並將頭發指給她瞧，道：「你打量我是什麼沒主意戀火坑的人麼﹖早有這樣的心，只是想不出道兒來。」那姑子聽了，假作驚慌道：「姑娘再別說這個話！珍大奶奶聽見，還要罵殺我們，攆出庵去呢！姑娘這樣人品，這樣人家，將來配個好姑爺，享一輩子的榮華富貴……」惜春不等說完，便紅了臉，說：「珍大奶奶攆得你，我就攆不得麼﹖」那姑子知是真心，便索性激她一激，說道：「姑娘別怪我們說錯了話，太太、奶奶們那奡N依得姑娘的性子呢﹖那時，鬧出沒意思來，倒不好。我們倒是為姑娘的話。」惜春道：「這也瞧罷咧。」彩屏等聽這話頭不好，便使個眼色兒給姑子，叫她去。那姑子會意，本來心堣]害怕，不敢挑逗，便告辭出去。惜春也不留她，便冷笑道：「打量天下就是你們一個地藏庵麼！」那姑子也不敢答言，去了。
彩屏見事不妥，恐擔不是，悄悄的去告訴了尤氏說：「四姑娘絞頭髮的念頭還沒有息呢。她這幾天不是病，竟是怨命。奶奶提防些，別鬧出事來，那會子歸罪我們身上。」尤氏道：「她那堿O為要出家，她為的是大爺不在家，安心和我過不去，也只好由她罷了。」彩屏等沒法，也只好常常勸解。豈知惜春一天一天的不吃飯，只想絞頭髮。彩屏等吃不住，只得到各處告訴。邢、王二夫人等也都勸了好幾次，怎奈惜春執迷不解。
邢、王二夫人正要告訴賈政，只聽外頭傳進來說：「甄家的太太帶了他們家的寶玉來了。」眾人急忙接出，便在王夫人處坐下。眾人行禮，敘些溫寒，不必細述。只言王夫人提起甄寶玉與自己的寶玉無二，要請甄寶玉一見。傳話出去，回來說道：「甄少爺在外書房同老爺說話，說的投了機了，打發人來請我們二爺、三爺，還叫蘭哥兒，在外頭吃飯，吃了飯進來。」說畢，媕Y也便擺飯。不題。
且說賈政見甄寶玉相貌果與寶玉一樣，試探他的文才，竟應對如流，甚是心敬，故叫寶玉等三人出來，警勵他們；再者，到底叫寶玉來比一比。寶玉聽命，穿了素服，帶了兄弟、侄兒出來，見了甄寶玉，竟是舊相識一般。那甄寶玉也像那堥ㄨL的。兩人行了禮，然後賈環、賈蘭相見。本來賈政席地而坐，要讓甄寶玉在椅子上坐。甄寶玉因是晚輩，不敢上坐，就在地下鋪了褥子坐下。如今寶玉等出來，又不能同賈政一處坐著，為甄寶玉又是晚一輩，又不好叫寶玉等站著。賈政知是不便，站著又說了幾句話，叫人擺飯，說：「我失陪，叫小兒輩陪著，大家說說話兒，好叫他們領領大教。」甄寶玉遜謝道：「老伯大人請便，侄兒正欲領世兄們的教呢。」賈政回復了幾句，便自往內書房去。那甄寶玉反要送出來，賈政攔住。寶玉等先搶了一步，出了書房門檻站立著，看賈政進去，然後進來讓甄寶玉坐下。彼此套敘了一回，諸如久慕竭想的話，也不必細述。
且說賈寶玉見了甄寶玉，想到夢中之景，並且素知甄寶玉為人，必是和他同心，以為得了知己。因初次見面，不便造次。且又賈環、賈蘭在坐，只有極力誇讚說：「久仰芳名，無由親炙，今日見面，真是謫仙一流的人物。」那甄寶玉素來也知賈寶玉的為人，今日一見，果然不差，「只是可與我共學，不可與你適道。他既和我同名同貌，也是三生石上的舊精魂了。既我略知了些道理，怎麼不和他講講﹖但是初見，尚不知他的心與我同不同，只好緩緩的來。」便道：「世兄的才名，弟所素知的。在世兄是數萬人的媕Y選出來最清最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊覺玷辱了這兩個字。」賈寶玉聽了，心想：「這個人果然同我的心一樣的。但是你我都是男人，不比那女孩兒們清潔，怎麼他拿我當作女孩兒看待起來﹖」便道：「世兄謬贊，實不敢當。弟是至濁至愚，只不過一塊頑石耳，何敢比世兄品望高清，實稱此兩字。」甄寶玉道：「弟少時不知分量，自謂尚可琢磨。豈知家遭消索，數年來更比瓦礫猶賤，雖不敢說歷盡甘苦，然世道人情略略的領悟了好些。世兄是錦衣玉食，無不遂心的，必是文章經濟高出人上，所以老伯鍾愛，將為席上之珍。弟所以才說尊名方稱。」
賈寶玉聽這話頭，又近了祿蠹的舊套，想話回答。賈環見未與他說話，心中早不自在。倒是賈蘭聽了這話，甚覺合意，便說道：「世叔所言，固是太謙，若論到文章經濟，實在從歷練中出來的方為真才實學。在小侄年幼，雖不知文章為何物，然將讀過的，細味起來，那膏粱文繡，比著令聞廣譽，真是不啻百倍的了。」甄寶玉未及答言，賈寶玉聽了蘭兒的話，心媔V發不合，想道：「這孩子從幾時也學了這一派酸論。」便說道：「弟聞得世兄也詆盡流俗，性情中另有一番見解。今日弟幸會芝范，想欲領教一番超凡入聖的道理，從此可以淨洗俗腸，重開眼界。不意視弟為蠢物，所以將世路的話來酬應。」甄寶玉聽說，心媥撅o：「他知我少年的性情，所以疑我為假。我索性把話說明，或者與我作個知心朋友，也是好的。」便說道：「世兄高論，固是真切。但弟少時也曾深惡那些舊套陳言，只是一年長似一年，家君致仕在家，懶於酬應，委弟接待。後來見過那些大人先生，盡都是顯親揚名的人；便是著書立說，無非言忠言孝，自有一番立德立言的事業，方不枉生在聖明之時，也不致負了父親師長養育教誨之恩，所以把少時那一派迂想痴情，漸漸的淘汰了些。如今尚欲訪師覓友，教導愚蒙，幸會世兄，定當有以教我。適才所言，並非虛意。」賈寶玉愈聽愈不耐煩，又不好冷淡，只得將言語支吾。幸喜媕Y傳出話來說：「若是外頭爺們吃了飯，請甄少爺媕Y去坐呢。」寶玉聽了，趁勢便邀甄寶玉進去。
那甄寶玉依命前行，賈寶玉等陪著來見王夫人。賈寶玉見是甄太太上坐，便先請過了安，賈環、賈蘭也見了。甄寶玉也請了王夫人的安。兩母兩子，互相廝認。雖是賈寶玉是娶過親的，那甄夫人年紀已老，又是老親，因見賈寶玉的相貌身材與他兒子一般，不禁親熱起來。王夫人更不用說，拉著甄寶玉問長問短，覺得比自己家的寶玉老成些。回看賈蘭，也是清秀超群的，雖不能像兩個寶玉的形像，也還隨得上。只有賈環粗夯，未免有偏愛之色。
眾人一見兩個寶玉在這堙A都來瞧看，說道：「真真奇事！名字同了也罷，怎麼相貌身材都是一樣的。虧得是我們寶玉穿孝，若是一樣的衣服穿著，一時也認不出來。」內中紫鵑一時痴意發作，便想起黛玉來，心婸★D：「可惜林姑娘死了，若不死時，就將那甄寶玉配了她，只怕也是願意的。」正想著，只聽得甄夫人道：「前日聽得我們老爺回來說，我們寶玉年紀也大了，求這埵挶搵d心一門親事。」王夫人正愛甄寶玉，順口便說道：「我也想要與令郎作伐。我家有四個姑娘，那三個都不用說，死的死，嫁的嫁了。還有我們珍大侄兒的妹子，只是年紀過小幾歲，恐怕難配。倒是我們大媳婦的兩個堂妹子，生得人才齊整，二姑娘呢，已經許了人家，三姑娘正好與令郎為配。過一天，我給令郎作媒。但是她家的家計如今差些。」甄夫人道：「太太這話又客套了。如今我們家還有什麼﹖只怕人家嫌我們窮罷了。」王夫人道：「現今府上復又出了差，將來不但復舊，必是比先前更要鼎盛起來。」甄夫人笑著道：「但願依著太太的話更好。這麼著就求太太作個保山。」甄寶玉聽他們說起親事，便告辭出來。賈寶玉等只得陪著來到書房。見賈政已在那堙A復又立談幾句。聽見甄家的人來回甄寶玉道：「太太要走了，請爺回去罷。」於是甄寶玉告辭出來。賈政命寶玉、環、蘭相送。不提。
且說寶玉自那日見了甄寶玉之父，知道甄寶玉來京，朝夕盼望。今兒見面，原想得一知己，豈知談了半天，竟有些冰炭不投。悶悶的回到自己房中，也不言，也不笑，只管發怔。寶釵便問：「那甄寶玉果然像你麼﹖」寶玉道：「相貌倒還是一樣的。只是言談間看起來，並不知道什麼，不過也是個祿蠹。」寶釵道：「你又編派人家了。怎麼就見得也是個祿蠹呢﹖」寶玉道：「他說了半天，並沒個明心見性之談，不過說些什麼文章經濟，又說什麼為忠為孝，這樣人可不是個祿蠹麼﹖只可惜他也生了這樣一個相貌。我想來，有了他，我竟要連我這個相貌都不要了。」寶釵見他又發呆話，便說道：「你真真說出句話來叫人發笑，這相貌怎麼能不要呢﹖況且人家這話是正理，做了一個男人，原該要立身揚名的，誰像你一味的柔情私意。不說自己沒有剛烈，倒說人家是祿蠹。」寶玉本聽了甄寶玉的話，甚不耐煩，又被寶釵搶白了一場，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又勾起來了，並不言語，只是傻笑。寶釵不知，只道是「我的話錯了，他所以冷笑」，也不理他。豈知那日便有些發呆，襲人等慪他，也不言語。過了一夜，次日起來，只是發呆，竟有前番病的樣子。
一日，王夫人因為惜春定要絞髮出家，尤氏不能攔阻，看著惜春的樣子是若不依她必要自盡的，雖然晝夜著人看著，終非常事，便告訴了賈政。賈政嘆氣跺腳，只說：「東府堣ㄙ噸F了什麼，鬧到如此地位！」叫了賈蓉來說了一頓，叫他去和他母親說：「認真勸解勸解。若是必要這樣，就不是我們家的姑娘了。」豈知尤氏不勸還好，一勸了，更要尋死，說：「做了女孩兒，終不能在家一輩子的，若像二姐姐一樣，老爺、太太們倒要煩心，－－況且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，乾乾淨淨的一輩子，就是疼我了。況且我又不出門，就是櫳翠庵原是咱們家的基址，我就在那堶蛈獢C我有什麼，你們也照應得著。現在妙玉的當家的在那堙C你們依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也沒法，只有死就完了。我如若遂了自己的心願，那時哥哥回來，我和他說，並不是你們逼著我的，若說我死了，未免哥哥回來，倒說你們不容我。」尤氏本與惜春不合，聽她的話，也似乎有理，只得去回王夫人。
王夫人已到寶釵那堙A見寶玉神魂失所，心下著忙，便說襲人道：「你們忒不留神，二爺犯了病，也不來回我。」襲人道：「二爺的病原來是常有的，一時好，一時不好。天天到太太那堙A仍舊請安去，原是好好兒的，今兒才發糊塗些。二奶奶正要來回太太，恐防太太說我們大驚小怪。」寶玉聽見王夫人說她們，心堣@時明白，恐她們受委屈，便說道：「太太放心，我沒什麼病，只是心媊接萓釣Жe悶的。」王夫人道：「你是有這病根子，早說了，好請大夫瞧瞧，吃兩劑藥好了不好﹖若再鬧到頭堨嶀F玉的時候似的，就費事了。」寶玉道：「太太不放心，便叫個人來瞧瞧，我就吃藥。」王夫人便叫丫頭傳話出來請大夫。這一個心思都在寶玉身上，便將惜春的事忘了。遲了一回，大夫看了，服藥。王夫人回去。
過了幾天，寶玉更糊塗了，甚至於飯食不進，大家著急起來。恰又忙著脫孝，家中無人，又叫了賈芸來照應大夫。賈璉家下無人，請了王仁來在外幫著料理。那巧姐兒是日夜哭母，也是病了。所以榮府中又鬧得馬仰人翻。
一日，又當脫孝來家，王夫人親身又看寶玉，見寶玉人事不醒，急得眾人手足無措。一面哭著，一面告訴賈政說：「大夫回了，不肯下藥，只好預備後事。」賈政嘆氣連連，只得親自看視，見其光景果然不好，便又叫賈璉辦去。賈璉不敢違拗，只得叫人料理。手頭又短，正在為難，只見一個人跑進來說：「二爺，不好了！又有饑荒來了。」賈璉不知何事，這一唬非同小可，瞪著眼說道：「什麼事﹖」那小廝道：「門上來了一個和尚，手堮陬菑G爺的這塊丟的玉，說要一萬賞銀。」賈璉照臉啐道：「我打量什麼事，這樣慌張！前番那假的你不知道麼﹖就是真的，現在人要死了，要這玉做什麼！」小廝道：「奴才也說了，那和尚說給他銀子就好了。」又聽著外頭嚷進來說：「這和尚撒野，各自跑進來了，眾人攔他攔不住。」賈璉道：「那埵陶o樣怪事﹖你們還不快打出去呢！」正鬧著，賈政聽見了，也沒了主意了。媕Y又哭出來，說：「寶二爺不好了！」賈政益發著急。只見那和尚嚷道：「要命拿銀子來！」賈政忽然想起：「頭媊_玉的病是和尚治好的，這會子和尚來，或者有救星。但是這玉倘或是真，他要起銀子來，怎麼樣呢﹖」想了一想：「姑且不管他，果真人好了再說。」
賈政叫人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便往奡N跑。賈璉拉著道：「媕Y都是內眷，你這野東西混跑什麼！」那和尚道：「遲了就不能救了！」賈璉急得一面走，一面亂嚷道：「媕Y的人不要哭了，和尚進來了！」王夫人等只顧著哭，那堬z會。賈璉走近來又嚷，王夫人等回過頭來，見一個長大的和尚，唬了一跳，躲避不及。那和尚直走到寶玉炕前，寶釵避過一邊，襲人見王夫人站著，不敢走開。只見那和尚道：「施主們，我是送玉來的。」說著，把那塊玉擎著道：「快把銀子拿出來！我好救他。」王夫人等驚惶無措，也不擇真假，便說道：「若是救活了人，銀子是有的。」那和尚笑道：「拿來！」王夫人道：「你放心，橫豎折變得出來。」和尚哈哈大笑，手拿著玉在寶玉耳邊叫道：「寶玉，寶玉！你的寶玉回來了。」說了這一句，王夫人等見寶玉把眼一睜。襲人說道：「好了！」只見寶玉便問道：「在那堜O﹖」那和尚把玉遞給他手堙C寶玉先前緊緊的攥著，後來慢慢的得過手來，放在自己眼前細細的一看，說：「噯呀，久違了！」堨~眾人都喜歡的念佛，連寶釵也顧不得有和尚了。賈璉也走過來一看，果見寶玉回過來了，心堣@喜，疾忙躲出去了。
那和尚也不言語，趕來拉著賈璉就跑。賈璉只得跟著，到了前頭，趕著告訴賈政。賈政聽了喜歡，即找和尚施禮叩謝。和尚還了禮坐下。賈璉心下狐疑：「必是要了銀子才走。」賈政細看那和尚，又非前次見的，便問：「寶剎何方﹖法師大號﹖這玉是那堭o的﹖怎麼小兒一見便會活過來呢﹖」那和尚微微笑道：「我也不知道，只要拿一萬銀子來就完了。」賈政見這和尚粗魯，也不敢得罪，便說：「有。」和尚道：「有便快拿來罷，我要走了。」賈政道：「略請少坐，待我進內瞧瞧。」和尚道：「你去，快出來才好。」
賈政果然進去，也不及告訴，便走到寶玉炕前。寶玉見是父親來，欲要爬起，因身子虛弱，起不來。王夫人按著說道：「不要動。」寶玉笑著，拿這玉給賈政瞧，道：「寶玉來了。」賈政略略一看，知道此事有些根源，也不細看，便和王夫人道：「寶玉好過來了。這賞銀怎麼樣﹖」王夫人道：「盡著我所有的折變了給他就是了。」寶玉道：「只怕這和尚不是要銀子的罷﹖」賈政點頭道：「我也看來古怪，但是他口口聲聲的要銀子。」王夫人道：「老爺出去先款留著他再說。」
賈政出來，寶玉便嚷餓了，喝了一碗粥還說要飯。婆子們果然取了飯來，王夫人還不敢給他吃。寶玉說：「不妨的，我已經好了。」便爬著吃了一碗，漸漸的神氣果然好過來了，便要坐起來。麝月上去輕輕的扶起，因心堻萲w，忘了情，說道：「真是寶貝！才看見了一會兒，就好了。虧的當初沒有砸破！」寶玉聽了這話，神色一變，把玉一撂，身子往後一仰。未知死活，下回分解。
話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量，寶玉聽見說是和尚在外頭，趕忙的獨自一人走到前頭，嘴媔藥W道：「我的師父在那堙S」叫了半天，並不見有和尚，只得走到外面。見李貴將和尚攔住，不放他進來。寶玉便說道：「太太叫我請師父進去。」李貴聽了，鬆了手，那和尚便搖搖擺擺的進去。寶玉看見那僧的形狀與他死去時所見的一般，心埵郎釣ワ白了，便上前施禮，連叫：「師父，弟子迎候來遲。」那僧說：「我不要你們接待，只要銀子，拿了來，我就走。」寶玉聽來，又不像有道行的話，看他滿頭癩瘡，渾身腌臢破爛，心媟Q道：「自古說『真人不露相，露相不真人』，也不可當面錯過。我且應了他謝銀，並探探他的口氣。」便說道：「師父不必性急。現在家母料理，請師父坐下，略等片刻。弟子請問師父，可是從『太虛幻境』而來﹖」那和尚道：「什麼『幻境』，不過是來處來，去處去罷了！我是送還你的玉來的。我且問你，那玉是從那堥茠滿S」寶玉一時對答不來。那僧笑道：「你自己的來路還不知，便來問我！」寶玉本來穎悟，又經點化，早把紅塵看破。只是自己的底堨憚鴃A一聞那僧問起玉來，好像當頭一棒，便說道：「你也不用銀子了，我把那玉還你罷。」那僧笑道：「也該還我了。」
寶玉也不答言，往奡N跑。走到自己院內，見寶釵、襲人等都到王夫人那堨h了，忙向自己床邊取了那玉，便走出來。迎面碰見了襲人，撞了一個滿懷，把襲人唬了一跳，說道：「太太說，你陪著和尚坐著很好，太太在那堨景滶e他些銀兩。你又回來做什麼﹖」寶玉道：「你快去回太太說，不用張羅銀兩了，我把這玉還了他就是了。」襲人聽說，即忙拉住寶玉，道：「這斷使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病著了。」寶玉道：「如今不再病的了，我已經有了心了，要那玉何用﹖」摔脫襲人，便要想走。襲人急得趕著嚷道：「你回來，我告訴你一句話！」寶玉回過頭來道：「沒有什麼說的了。」襲人顧不得什麼，一面趕著跑，一面嚷道：「上回丟了玉，幾乎沒有把我的命要了！剛剛兒的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要還他，除非是叫我死了！」說著，趕上一把拉住。寶玉急了，道：「你死也要還，你不死也要還！」狠命的把襲人一推，抽身要走。怎奈襲人兩隻手繞著寶玉的帶子不放鬆，哭喊著坐在地下。
堶悸漱X頭聽見連忙趕來，瞧見他兩個人的神情不好，只聽見襲人哭道：「快告訴太太去！寶二爺要把那玉去還和尚呢！」丫頭趕忙飛報王夫人。那寶玉更加生氣，用手來掰開了襲人的手，幸虧襲人忍痛不放。紫鵑在屋媗巨寶玉要把玉給人，這一急比別人更甚，把素日冷淡寶玉的主意都忘在九霄雲外了，連忙跑出來，幫著抱住寶玉。那寶玉雖是個男人，用力摔打，怎奈兩個人死命的抱住不放，也難脫身，嘆口氣道：「為一塊玉，這樣死命的不放，若是我一個人走了，又待怎麼樣呢﹖」襲人、紫鵑聽到那堙A不禁嚎啕大哭起來。
正在難分難解，王夫人、寶釵急忙趕來，見是這樣形景，便哭著喝道：「寶玉，你又瘋了嗎！」寶玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑說道：「這當什麼，又叫太太著急。她們總是這樣大驚小怪的，我說那和尚不近人情，他必要一萬銀子，少一個不能。我生氣進來，拿這玉還他，就說是假的，要這玉幹什麼﹖他見得我們不希罕那玉，便隨意給他些，就過去了。」王夫人道：「我打量真要還他！這也罷了。為什麼不告訴明白了她們，叫他們哭哭喊喊的像什麼﹖」寶釵道：「這麼說呢，倒還使得。要是真拿那玉給他，那和尚有些古怪，倘或一給了他，又鬧到家口不寧，豈不是不成事了麼﹖至於銀錢呢，就把我的頭面折變了，也還夠了呢。」王夫人聽了，道：「也罷了，且就這麼辦罷。」寶玉也不回答。只見寶釵走上來，在寶玉手堮酗F這玉，說道：「你也不用出去，我和太太給他錢就是了。」寶玉道：「玉不還他也使得，只是我還得當面見他一見才好。」襲人等仍不肯放手，到底寶釵明決，說：「放了手，由他去就是了。」襲人只得放手。寶玉笑道：「你們這些人原來重玉不重人哪！你們既放了我，我便跟著他走了，看你們就守著那塊玉怎麼樣﹖」襲人心堣S著急起來，仍要拉他，只礙著王夫人和寶釵的面前，又不好太露輕薄，恰好寶玉一撒手就走了。襲人忙叫小丫頭在三門口傳了茗煙等：「告訴外頭照應著二爺，他有些瘋了。」小丫頭答應了出去。
王夫人、寶釵等進來坐下，問起襲人來由，襲人便將寶玉的話細細說了。王夫人、寶釵甚是不放心，又叫人出去，吩咐眾人伺候，聽著和尚說些什麼。回來，小丫頭傳話進來回王夫人道：「二爺真有些瘋了。外頭小廝們說，媕Y不給他玉，他也沒法，如今身子出來了，求著那和尚帶了他去。」王夫人聽了，說道：「這還了得！那和尚說什麼來著﹖」小丫頭回道：「和尚說要玉，不要人。」寶釵道：「不要銀子了麼﹖」小丫頭道：「沒聽見說。後來和尚和二爺兩個人說著笑著，有好些話，外頭小廝們都不大懂。」王夫人道：「糊塗東西！聽不出來，學是自然學得來的。」便叫小丫頭：「你把那小廝叫進來。」小丫頭連忙出去叫進那小廝，站在廊下，隔著窗戶請了安。王夫人便問道：「和尚和二爺的話，你們不懂，難道學也學不來嗎﹖」那小廝回道：「我們只聽見說什麼『大荒山』，什麼『青埂峰』，又說什麼『太虛境』，『斬斷塵緣』這些話。」王夫人聽了也不懂。寶釵聽了，唬得兩眼直瞪，半句話都沒有了。
正要叫人出去拉寶玉進來，只見寶玉笑嘻嘻的進來說：「好了，好了！」寶釵仍是發怔。王夫人道：「你瘋瘋顛顛的說的是什麼﹖」寶玉道：「正經話，又說我瘋顛。那和尚與我原是認得的，他不過也是要來見我一見。他何嘗是真要銀子呢，也只當化個善緣就是了。所以說明了，他自己就飄然而去了。這可不是好了麼！」王夫人不信，又隔著窗戶問那小廝。那小廝連忙出去問了門上的人，進來回說：「果然和尚走了。說：『請太太們放心，我原不要銀子，只要寶二爺時常到他那堨h去就是了。諸事只要隨緣，自有一定的道理。』」王夫人道：「原來是個好和尚，你們曾問住在那堙S」門上道：「奴才也問來著，他說我們二爺是知道的。」王夫人問寶玉道：「他到底住在那堙S」寶玉笑道：「這個地方說遠就遠，說近就近。」寶釵不待說完，便道：「你醒醒兒罷，別盡著迷在媕Y！現在老爺、太太就疼你一個人，老爺還吩咐叫你幹功名長進呢。」寶玉道：「我說的不是功名麼﹖你們不知道，『一子出家，七祖昇天』呢。」王夫人聽到那堙A不覺傷心起來，說：「我們的家運怎麼好﹖一個四丫頭口口聲聲要出家，如今又添出一個來了。我這樣個日子過他做什麼！」說著，大哭起來。寶釵見王夫人傷心，只得上前苦勸。寶玉笑道：「我說了這一句頑話，太太又認起真來了。」王夫人止住哭聲道：「這些話也是混說的麼！」
正鬧著，只見丫頭來回話：「璉二爺回來了，顏色大變，說請太太回去說話。」王夫人又吃了一驚，說道：「將就些，叫他進來罷，小嬸子也是舊親，不用迴避了。」賈璉進來，見了王夫人，請了安。寶釵迎著，也問了賈璉的安。回說道：「剛才接了我父親的書信，說是病重的很，叫我就去，若遲了，恐怕不能見面。」說到那堙A眼淚便掉下來了。王夫人道：「書上寫的是什麼病﹖」賈璉道：「寫的是感冒風寒起來的，如今成了癆病了。現在危急，專差一個人連日連夜趕來的。說如若再耽擱一兩天，就不能見面了。故來回太太，侄兒必得就去才好。只是家堥S人照管，薔兒、芸兒雖說糊塗，到底是個男人，外頭有了事來，還可傳個話。侄兒家堶邡S有什麼事，秋桐是天天哭著喊著，不願意在這堙A侄兒叫了她娘家的人來領了去了，倒省了平兒好些氣。雖是巧姐沒人照應，還虧平兒的心不很壞。妞兒心堣]明白，只是性氣比她娘還剛硬些，求太太時常管教管教她。」說著眼圈兒一紅，連忙把腰堿C檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼。王夫人道：「放著她親祖母在那堙A托我做什麼﹖」賈璉輕輕的說道：「太太要說這個話，侄兒就該活活兒的打死了。沒什麼說的，總求太太始終疼侄兒就是了。」說著，就跪下來了。王夫人也眼圈兒紅了，說：「你快起來，娘兒們說話兒，這是怎麼說！只是一件，孩子也大了，倘或你父親有個一差二錯，又耽擱住了，或者有個門當戶對的來說親，還是等你回來，還是你太太作主﹖」賈璉道：「現在太太們在家，自然是太太們做主，不必等我。」王夫人道：「你要去，就寫了稟帖給二老爺送個信，說家下無人，你父親不知怎樣，快請二老爺將老太太的大事早早的完結，快快回來。」
賈璉答應了「是」，正要走出去，復轉回來，回說道：「咱們家的家下人，家媮棪魖炡瞗A只是園堥S有人，太空了。包勇又跟了他們老爺去了。姨太太住的房子，薛二爺已搬到自己的房子內住了。園堣@帶屋子都空著，忒沒照應，還得太太叫人常查看查看。那櫳翠庵原是咱們家的地基，如今妙玉不知那堨h了，所有的根基，她的當家女尼不敢自己作主，要求府堣@個人管理管理。」王夫人道：「自己的事還鬧不清，還擱得住外頭的事麼﹖這句話好歹別叫四丫頭知道，若是她知道了，又要吵著出家的念頭出來了。你想，咱們家什麼樣的人家，好好的姑娘出了家，還了得！」賈璉道：「太太不提起，侄兒也不敢說。四妹妹到底是東府堛滿A又沒有父母，她親哥哥又在外頭，她親嫂子又不大說的上話，侄兒聽見要尋死覓活了好幾次。她既是心堻o麼著的了，若是牛著她，將來倘或認真尋了死，比出家更不好了。」王夫人聽了，點頭道：「這件事真真叫我也難擔。我也做不得主，由她大嫂子去就是了。」賈璉又說了幾句，才出來，叫了眾家人來，交待清楚，寫了書，收拾了行裝，平兒等不免叮嚀了好些話。
只有巧姐兒慘傷的了不得。賈璉又欲托王仁照應，巧姐到底不願意，聽見外頭托了芸、薔二人，心塈韝ㄗ用，嘴堳o說不出來。只得送了她父親，謹謹慎慎的隨著平兒過日子。豐兒、小紅因鳳姐去世，告假的告假，告病的告病。平兒意欲接了家中一個姑娘來，一則給巧姐作伴，二則可以帶量她。遍想無人，只有喜鸞、四姐兒是賈母舊日鍾愛的，偏偏四姐兒新近出了嫁了，喜鸞也有了人家兒，不日就要出閣，也只得罷了。
且說賈芸、賈薔送了賈璉，便進來見了邢、王二夫人。他兩個倒替著在外書房住下，日間便與家人廝鬧，有時找了幾個朋友吃個車箍轆會，甚至聚賭，媕Y那堛器D。一日，邢大舅、王仁來，瞧見了賈芸、賈薔住在這堙A知他熱鬧，也就借著照看的名兒，時常在外書房設局賭錢喝酒。所有幾個正經的家人，賈政帶了幾個去，賈璉又跟去了幾個，只有那賴、林諸家的兒子、侄兒。那些少年托著老子娘的福，吃喝慣了的，那知當家立計的道理。況且他們長輩都不在家，便是沒籠頭的馬了。又有兩個旁主人慫恿，無不樂為。這一鬧，把個榮國府鬧得沒上沒下，沒堥S外。
那賈薔還想勾引寶玉。賈芸攔住道：「寶二爺那個人沒運氣的，不用惹他。那一年我給他說了一門子絕好的親，父親在外頭做稅官，家媔}幾個當鋪，姑娘長的比仙女兒還好看。我巴巴兒的細細的寫了一封書子給他，誰知他沒造化。」說到這堙A瞧了瞧左右無人，又說：「他心埵酋M咱們這個二嬸娘好上了。你沒聽見說，還有一個林姑娘呢，弄的害了相思病死的，誰不知道！這也罷了，各自的姻緣罷咧。誰知他為這件事倒惱了我了，總不大理。他打量誰必是借誰的光兒呢！」賈薔聽了點點頭，才把這個心歇了。
他兩個還不知道寶玉自會那和尚以後，他是欲斷塵緣。一則在王夫人跟前不敢任性，已與寶釵、襲人等皆不大款洽了。那些丫頭不知道，還要逗他，寶玉那堿搊o到眼堙C他也並不將家事放在心堙C時常王夫人、寶釵勸他念書，他便假作攻書，一心想著那個和尚引他到那仙境的機關，心目中觸處皆為俗人，卻在家難受，閑來倒與惜春閑講。他們兩個人講得上了，那種心更加准了幾分，那媮棳瑏蹀禲B賈蘭等。那賈環為他父親不在家，趙姨娘已死，王夫人不大理會他，便入了賈薔一路。倒是彩雲時常規勸，反被賈環辱罵。玉釧兒見寶玉瘋顛更甚，早和她娘說了，要求著出去。如今寶玉、賈環他哥兒兩個，各有一種脾氣，鬧得人人不理。獨有賈蘭跟著他母親上緊攻書，作了文字，送到學婼訇苭N儒。因近來代儒老病在床，只得自己刻苦。李紈是素來沉靜，除了請王夫人的安，會會寶釵，餘者一步不走，只有看著賈蘭攻書。所以榮府住的人雖不少，竟是各自過各自的，誰也不肯做誰的主。賈環、賈薔等愈鬧的不像事了，甚至偷典偷賣，不一而足。賈環更加宿娼濫賭，無所不為。
一日，邢大舅、王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，叫了幾個陪酒的來唱著喝著勸酒。賈薔便說：「你們鬧的太俗。我要行個令兒。」眾人道：「使得。」賈薔道：「咱們『月』字流觴罷。我先說起『月』字，數到那個便是那個喝酒，還要酒面酒底。須得依著令官，不依者罰三大杯。」眾人都依了。賈薔喝了一杯令酒，便說：「『飛羽觴而醉月。』」順飲數到賈環。賈薔說：「酒面要個『桂』字。」賈環便說道「『冷露無聲濕桂花』。酒底呢﹖」賈薔道：「說個『香』字。」賈環道：「『天香雲外飄。』」大舅說道：「沒趣，沒趣！你又懂得什麼字了，也假斯文起來！這不是取樂，竟是慪人了。咱們都蠲了，倒是搳搳拳，輸家喝，輸家唱，叫做『苦中苦』。若是不會唱的，說個笑話兒也使得，只要有趣。」眾人都道：「使得。」於是亂搳起來。王仁輸了，喝了一杯，唱了一個。眾人道：「好！」又搳起來了。是個陪酒的輸了，唱了一個什麼「小姐小姐多丰彩」。以後邢大舅輸了，眾人要他唱曲兒，他道：「我唱不上來的，我說個笑話兒罷。」賈薔道：「若說不笑，仍要罰的。」邢大舅就喝了杯，便說道：「諸位聽著：村莊上有一座元帝廟，旁邊有個土地祠。那元帝老爺常叫土地來說閑話兒。一日，元帝廟堻Q了盜，便叫土地去查訪。土地稟道：『這地方沒有賊的，必是神將不小心，被外賊偷了東西去。』元帝道：『胡說！你是土地，失了盜，不問你問誰去呢﹖你倒不去拿賊，反說我的神將不小心嗎﹖』土地稟道：『雖說是不小心，到底是廟堛滬楔穭ㄕn。』元帝道：『你倒會看風水麼﹖』土地道：『待小神看看。』那土地向各處瞧了一會，便來回稟道：『老爺坐的身子背後兩扇紅門，就不謹慎。小神坐的背後是砌的牆，自然東西丟不了。以後老爺的背後亦改了牆就好了。』元帝老爺聽來有理，便叫神將派人打牆。眾神將嘆口氣道：『如今香火一炷也沒有，那埵鹵j灰人工來打牆﹖』元帝老爺沒法，叫眾神將作法，卻都沒有主意。那元帝老爺腳下的龜將軍站起來道：『你們不中用，我有主意。你們將紅門拆下來，到了夜堙A拿我的肚子墊住這門口，難道當不得一堵牆麼﹖』眾神將都說道：『好！又不花錢，又便當結實。』於是龜將軍便當這個差使，竟安靜了。豈知過了幾天，那廟堣S丟了東西。眾神將叫了土地來說道：『你說砌了牆就不丟東西，怎麼如今有了牆還要丟﹖』那土地道：『這牆砌的不結實。』眾神將道：『你瞧去。』土地一看，果然是一堵好牆，怎麼還有失事﹖把手摸了一摸，道：『我打量是真牆，那堛器D是個「假牆」！』」
眾人聽了，大笑起來。賈薔也忍不住的笑，說道：「傻大舅，你好！我沒有罵你，你為什麼罵我﹖快拿杯來罰一大杯。」邢大舅喝了，已有醉意。眾人又喝了幾杯，都醉起來。邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒毒的。賈環聽了，趁著酒興，也說鳳姐不好，怎樣苛刻我們，怎麼樣踏我們的頭。眾人道：「大凡做個人，原要厚道些。看鳳姑娘仗著老太太這樣的利害，如今焦了尾巴梢子了，只剩了一個姐兒，只怕也要現世現報呢！」賈芸想著鳳姐待他不好，又想起巧姐兒見他就哭，也信著嘴兒混說。還是賈薔道：「喝酒罷，說人家做什麼！」那兩個陪酒的道：「這位姑娘多大年紀了﹖長得怎麼樣﹖」賈薔道：「模樣兒是好的很的，年紀也有十三四歲了。」那陪酒的說道：「可惜這樣人生在府堻o樣人家，若生在小戶人家，父母兄弟都做了官，還發了財呢。」眾人道：「怎麼樣﹖」那陪酒的說：「現今有個外藩王爺，最是有情的，要選一個妃子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事兒嗎﹖」眾人都不大理會，只有王仁心堬什吨F一動，仍舊喝酒。
只見外頭走進賴、林兩家的子弟來，說：「爺們好樂呀！」眾人站起來說道：「老大、老三怎麼這時候才來﹖叫我們好等。」那兩個人說道：「今早聽見一個謠言，說是咱們家又鬧出事來了。心媯菻獢A趕到媕Y打聽去，並不是咱們。」眾人道：「不是咱們就完了，為什麼不就來﹖」那兩個說道：「雖不是咱們，也有些干係。你們知道是誰﹖就是賈雨村老爺。我們今兒進去，看見帶著鎖子，說要解到三法司衙門媦f問去呢。我們見他常在咱們家堥茤飽A恐有什麼事，便跟了去打聽。」賈芸道：「到底老大用心，原該打聽打聽。你且坐下喝一杯再說。」
兩人讓了一回，便坐下，喝著酒道：「這位雨村老爺，人也能幹，也會鑽營，官也不小了，只是貪財。被人家參了個『婪索屬員』的幾款。如今的萬歲爺是最聖明最仁慈的，獨聽了一個『貪』字，或因糟蹋了百姓，或因恃勢欺良，是極生氣的，所以旨意便叫拿問。若是問出來了，只怕擱不住；若是沒有的事，那參的人也不便。如今真真是好時候，只要有造化，做個官兒就好。」眾人道：「你的哥哥就是有造化的，現做知縣，還不好麼﹖」賴家的說道：「我哥哥雖是做了知縣，他的行為，只怕也保不住怎麼樣呢。」眾人道：「手也長麼﹖」賴家的點點頭兒，便舉起杯來喝酒。眾人又道：「媕Y還聽見什麼新聞﹖」兩人道：「別的事沒有，只聽見海疆的賊寇拿住了好些，也解到法司衙門媦f問。還審出好些賊寇，也有藏在城堛滿A打聽消息，抽空兒就劫搶人家。如今知道朝堥漕レ挶搨抭ㄛO能文能武，出力報效，所到之處，早就消滅了。」眾人道：「你聽見有在城堛滿A不知審出咱們家失盜了一案來沒有﹖」兩人道：「倒沒有聽見。恍惚有人說是有個內地堛漱H，城堨リF事，搶了一個女人下海去了。那女人不依，被這賊寇殺了。那賊寇正要跳出關去，被官兵拿住了，就在拿獲的地方正了法了。」眾人道：「咱們櫳翠庵的什麼妙玉，不是叫人搶去，不要就是她罷﹖」賈環道：「必是她！」眾人道：「你怎麼知道﹖」賈環道：「妙玉這個東西是最討人嫌的。她一日家捏酸，見了寶玉就眉開眼笑了。我若見了她，她從不拿正眼瞧我一瞧。真要是她，我才趁願呢！」眾人道：「搶的人也不少，哪奡N是她。」賈芸道：「有點信兒。前日有個人說她庵堛犒D婆做夢，說看見是妙玉叫人殺了。」眾人笑道：「夢話算不得。」邢大舅道：「管她夢不夢，咱們快吃飯罷。今夜做個大輸贏。」眾人願意，便吃畢了飯，大賭起來。
賭到三更多天，只聽見媕Y亂嚷，說是：「四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭髮都絞掉了，趕到邢夫人、王夫人那堨h磕了頭，說是要求容他做尼姑呢，送她一個地方。若不容她，她就死在眼前。那邢、王兩位太太沒主意，叫請薔大爺、芸二爺進去。賈芸聽了，便知是那回看家的時候起的念頭，想來是勸不過來的了，便合賈薔商議道：「太太叫我們進去，我們是做不得主的，況且也不好做主，只好勸去。若勸不住，只好由她們罷。咱們商量了寫封書給璉二叔，便卸了我們的干係了。」兩人商量定了主意，進去見了邢、王兩位太太，便假意的勸了一回。
無奈惜春立意必要出家，就不放她出去，只求一兩間淨屋子給她誦經拜佛。尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：「這個不是，索性我擔了罷。說我做嫂子的容不下小姑子，逼她出了家了，就完了。若說到外頭去呢，斷斷使不得；若在家堜O，太太們都在這堙A算我的主意罷。叫薔哥兒寫封書子給你珍大爺、璉二叔就是了。」賈薔等答應了。不知邢、王二夫人依與不依，下回分解。
話說鶯兒見寶玉說話摸不著頭腦，正自要走，只聽寶玉又說道：「傻丫頭，我告訴你罷。你姑娘既是有造化的，你跟著她，自然也是有造化的了。你襲人姐姐是靠不住的。只要往後你盡心服侍她就是了。日後或有好處，也不枉你跟著她熬了一場。」鶯兒聽了前頭像話，後頭說的又有些不像了，便道：「我知道了。姑娘還等我呢。二爺要吃果子時，打發小丫頭叫我就是了。」寶玉點頭，鶯兒才去了。一時，寶釵、襲人回來，各自房中去了。不提。
且說過了幾天，便是場期。別人只知盼望他爺兒兩個作了好文章，便可以高中的了，只有寶釵見寶玉的功課雖好，只是那有意無意之間，卻別有一種冷靜的光景。知他要進場了，頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠，有什麼失閃；第二件，寶玉自和尚去後，總不出門，雖然見他用功喜歡，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什麼變故。所以進場的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同著素雲等給他爺兒兩個收拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起，預備著；一面過來同李紈回了王夫人，揀家堛漲悁那犐う漲h派了幾個，只說怕人馬擁擠碰了。
次日，寶玉、賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過來見了王夫人。王夫人囑咐道：「你們爺兒兩個都是初次下場，但是你們活了這麼大，並不曾離開我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳婦們圍著，何曾自己孤身睡過一夜。今日各自進去，孤孤淒淒，舉目無親，須要自己保重。早些作完了文章出來，找著家人早些回來，也叫你母親、媳婦們放心。」王夫人說著，不免傷心起來。賈蘭聽一句答應一句。只見寶玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過來給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：「母親生我一世，我也無可答報。只有這一入場，用心作了文章，好好的中個舉人出來，那時太太喜歡喜歡，便是兒子一輩的事也完了，一輩子的不好也都遮過去了。」王夫人聽了，更覺傷心起來，便道：「你有這個心，自然是好的，可惜你老太太不能見你的面了。」一面說，一面拉他起來。那寶玉只管跪著，不肯起來，便說道：「老太太見與不見，總是知道的，喜歡的；既能知道了，喜歡了，便不見也和見了的一樣。只不過隔了形質，並非隔了神氣啊。」
李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：「太太，這是大喜的事，為什麼這樣傷心﹖況且寶兄弟近來很知好歹，很孝順，又肯用功，只要帶了侄兒進去，好好的作文章，早早的回來，寫出來請咱們的世交老先生們看了，等著爺兒兩個都報了喜，就完了。」一面叫人攙起寶玉來。寶玉卻轉過身來給李紈作了個揖，說：「嫂子放心。我們爺兒兩個都是必中的。日後蘭哥還有大出息，大嫂子還要戴鳳冠穿霞帔呢。」李紈笑道：「但願應了叔叔的話，也不枉……」說到這堙A恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙咽住了。寶玉笑道：「只要有了個好兒子，能夠接續祖基，就是大哥哥不能見，也算他的後事完了。」李紈見天氣不早了，也不肯盡著和他說話，只好點點頭兒。
此時，寶釵聽得早已呆了，這些話，不但寶玉，便是王夫人、李紈所說，句句都是不祥之兆，卻又不敢認真，只得忍淚無言。那寶玉走到跟前，深深的作了一個揖。眾人見他行事古怪，也摸不著是怎麼樣，又不敢笑他。只見寶釵的眼淚直流下來，眾人更是納罕。又聽寶玉說道：「姐姐，我要走了。你好生跟著太太，聽我的喜信兒罷。」寶釵道：「是時候了，你不必說這些嘮叨話了。」寶玉道：「你倒催的我緊，我自己也知道該走了。」回頭見眾人都在這堙A只沒惜春、紫鵑，便說道：「四妹妹和紫鵑姐姐跟前替我說一句罷，橫豎是再見就完了。」眾人見他的話又像有理，又像瘋話。大家只說他從沒出過門，都是太太的一套話招出來的，不如早早催他去了，就完了事了，便說道：「外面有人等你呢，你再鬧就誤了時辰了。」寶玉仰面大笑道：「走了，走了！不用胡鬧了，完了事了！」眾人也都笑道：「快走罷。」獨有王夫人和寶釵娘兒兩個倒像生離死別的一般，那眼淚也不知從那堥茠滿A直流下來，幾乎失聲哭出。但見寶玉嘻天哈地，大有瘋傻之狀，遂從此出門走了。正是：
走來名利無雙地，打出樊籠第一關。
不言寶玉、賈蘭出門赴考，且說賈環見他們考去，自己又氣又恨，便自大為王，說：「我可要給母親報仇了。家堣@個男人沒有，上頭大太太依了我，還怕誰！」想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安，說了些奉承的話。那邢夫人自然喜歡，便說道：「你這才是明理的孩子呢。像那巧姐兒的事，原該我做主的，你璉二哥糊塗，放著親奶奶倒托別人去。」賈環道：「人家那頭兒也說了，只認得這一門子，現在定了，還要備一分大禮來送太太呢。如今太太有了這樣的藩王孫女婿兒，還怕大老爺沒大官做麼﹖不是我說自己的太太，他們有了元妃姐姐，便欺壓的人難受。將來巧姐兒別也是這樣沒良心，等我去問問她。」邢夫人道：「你也該告訴她，她才知道你的好處。只怕她父親在家也找不出這麼門子好親事來。但只平兒那個糊塗東西，她倒說這件事不好，說是你太太也不願意。想來恐怕我們得了意。若遲了，你二哥回來，又聽人家的話，就辦不成了。」賈環道：「那邊都定了，只等太太出了八字。王府的規矩，三天就要來娶的。但是一件，只怕太太不願意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪，做了官，再大家熱鬧起來。」邢夫人道：「這有什麼不願意，也是禮上應該的。」賈環道：「既這麼著，這帖子太太出了就是了。」邢夫人道：「這孩子又糊塗了。媕Y都是女人，你叫芸哥兒寫了一個就是了。」賈環聽說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，趕著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書，兌銀子去了。
那知剛才所說的話，早被跟邢夫人的丫頭聽見。那丫頭是求了平兒才挑上的，便抽空兒趕到平兒那堙A一五一十的都告訴了。平兒早知此事不好，已和巧姐細細的說明。巧姐哭了一夜，必要等她父親回來作主，大太太的話不能遵。今兒又聽見這話，便大哭起來，要和太太講去。平兒急忙攔住道：「姑娘且慢著。大太太是你的親祖母，她說二爺不在家，大太太做得主的，況且還有舅舅做保山。他們都是一氣，姑娘一個人，那婸§o過呢﹖我到底是下人，說不上話去。如今只可想法兒，斷不可冒失的。」邢夫人那邊的丫頭道：「你們快快的想主意，不然，可就要抬走了。」說著，各自去了。平兒回過頭來，見巧姐哭作一團，連忙扶著道：「姑娘，哭是不中用的，如今是二爺夠不著，聽見他們的話頭……」這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：「姑娘大喜的事來了。叫平兒將姑娘所有應用的東西料理出來。若是陪送呢，原說明了等二爺回來再辦。」平兒只得答應了。
回來又見王夫人過來，巧姐兒一把抱住，哭得倒在懷堙C王夫人也哭道：「妞兒不用著急，我為你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的。我們只好應著緩下去，即刻差個家人趕到你父親那堨h告訴。」平兒道：「太太還不知道麼﹖早起三爺在大太太跟前說了，什麼外藩規矩，三日就要過去的。如今大太太已叫芸哥兒寫了名字年庚去了，還等得二爺麼﹖」王夫人聽說是「三爺」，便氣得說不出話來，呆了半天，一疊聲叫人找賈環。找了半日，人回：「今早同薔哥兒、王舅爺出去了。」王夫人問：「芸哥呢﹖」眾人回說不知道。巧姐屋內人人瞪眼，一無方法。王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭。
有個婆子進來，回說：「後門上的人說，那個劉姥姥又來了。」王夫人道：「咱們家遭著這樣事，那有功夫接待人。不拘怎麼回了她去罷。」平兒道：「太太該叫她進來，她是姐兒的乾媽，也得告訴告訴她。」王夫人不言語。那婆子便帶了劉姥姥進來。各人見了問好。劉姥姥見眾人的眼圈兒都是紅的，也摸不著頭腦，遲了一會子，便問道：「怎麼了﹖太太、姑娘們必是想二姑奶奶了。」巧姐兒聽見提起她母親，越發大哭起來。平兒道：「姥姥別說閑話。你既是姑娘的乾媽，也該知道的。」便一五一十的告訴了。把個劉姥姥也唬怔了。等了半天，忽然笑道：「你這樣一個伶俐姑娘，沒聽見過鼓兒詞麼﹖這上頭的方法多著呢。這有什麼難的。」平兒趕忙問道：「姥姥，你有什麼法兒﹖快說罷。」劉姥姥道：「這有什麼難的呢，一個人也不叫他們知道，扔崩一走，就完了事了。」平兒道：「這可是混說了。我們這樣人家的人，走到那堨h﹖」劉姥姥道：「只怕你們不走，你們要走，就到我屯堨h。我就把姑娘藏起來，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘親筆寫個字兒，趕到姑老爺那堙A少不得他就來了。可不好麼﹖」平兒道：「大太太知道呢﹖」劉姥姥道：「我來他們知道麼﹖」平兒道：「大太太住在後頭，她待人刻薄，有什麼信，沒有送給她的。你若前門走來，就知道了；如今是後門來的，不妨事。」劉姥姥道：「咱們說定了幾時，我叫女婿打了車來接了去。」平兒道：「這還等得幾時呢，你坐著罷。」急忙進去，將劉姥姥的話，避了旁人告訴了。
王夫人想了半天，不妥當。平兒道：「只有這樣。為的是太太，才敢說明。太太就裝不知道，回來倒問大太太。我們那奡N有人去，想二爺回來也快。」王夫人不言語，嘆了一口氣。巧姐兒聽見，便和王夫人道：「只求太太救我，橫豎父親回來，只有感激的。」平兒道：「不用說了，太太回去罷。回來只要太太派人看屋子。」王夫人道：「掩密些！你們兩個人的衣服鋪蓋是要的。」平兒道：「要快走了才中用呢，若是他們定了，回來就有了饑荒了。」一句話提醒了王夫人，便道：「是了，你們快辦去罷，有我呢。」於是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閑話兒，把邢夫人先絆住了。平兒這堳K遣人料理去了。囑咐道：「倒別避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉姥姥去。」這堣S買囑了看後門的人雇了車來。平兒便將巧姐裝做青兒模樣，急急的去了。後來平兒只當送人，眼錯不見，也跨上車去了。
原來近日賈府後門雖開，只有一兩個人看著，餘外雖有幾個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應。且邢夫人又是個不憐下人的，眾人明知此事不好，又都感念平兒的好處，所以通同一氣，放走了巧姐。邢夫人還自和王夫人說話，那堬z會。只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那塈中U，心媮椄O惦記著。寶釵見王夫人神色恍惚，便問：「太太的心埵酗偵簳ヾS」王夫人將這事背地堜M寶釵說了。寶釵道：「險得很！如今得快快兒的叫芸哥兒止住那堣~妥當。」王夫人道：「我找不著環兒呢。」寶釵道：「太太總要裝作不知，等我想個人去叫大太太知道才好。」王夫人點頭，一任寶釵想人。暫且不言。
且說外藩原是要買幾個使喚的女人，據媒人一面之辭，所以派人相看。相看的人回去稟明了藩王。藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說。那外藩聽了，知是世代勛戚，便說：「了不得！這是有干例禁的，幾乎誤了大事。況我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人來再說，快快打發出去！」這日，恰好賈芸、王仁等遞送年庚，只見府門媕Y的人便說：「奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冒充民女者，要拿住究治的。如今太平時候，誰敢這樣大膽！」這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散。
賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來，見賈芸一人回來，趕著問道：「定了麼﹖」賈芸慌忙跺足道：「了不得，了不得！不知誰露了風了。」還把吃虧的話說了一遍。賈環氣得發怔，說：「我早起在大太太跟前說的這樣好，如今怎麼樣處呢﹖這都是你們眾人坑了我了！」正沒主意，聽見媕Y亂嚷，叫著賈環等的名字說：「大太太二太太叫呢！」兩個人只得蹭進去。只見王夫人怒容滿面，說：「你們幹的好事！如今逼死了巧姐和平兒了，快快的給我找還屍首來完事！」兩個人跪下。賈環不敢言語。賈芸低頭說道：「孫子不敢幹什麼。為的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們才回太太們的。大太太願意，才叫孫子寫帖兒去的。人家還不要呢。怎麼我們逼死了妹妹呢﹖」王夫人道：「環兒在大太太那婸〞滿A三日內便要抬了走。說親作媒，有這樣的麼﹖我也不問你們，快把巧姐兒還了我們，等老爺回來再說。」邢夫人如今也是一句話兒說不出了，只有落淚。王夫人便罵賈環說：「趙姨娘這樣混賬的東西，留的種子也是這混賬的！」說著，叫丫頭扶了，回到自己房中。
那賈環、賈芸、邢夫人三個人互相埋怨，說道：「如今且不用埋怨。想來死是不死的，必是平兒帶了她到那什麼親戚家躲著去了。」邢夫人叫了前後的門人來罵著，問：「巧姐兒和平兒，知道哪堨h了﹖」豈知下人一口同音，說是：「大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了。在大太太也不用鬧，等我們太太問起來，我們有話說。要打大家打，要發大家都發。自從璉二爺出了門，外頭鬧的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒，鬧小旦，還接了外頭的媳婦兒到宅堥荂A這不是爺嗎﹖」說得賈芸等頓口無言。王夫人那邊又打發人來催說：「叫爺們快找來！」那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人。明知眾人深恨，是必藏起來了，但是這句話怎敢在王夫人面前說，只得各處親戚家打聽，毫無蹤跡。媕Y一個邢夫人，外頭環兒等，這幾天鬧的晝夜不寧。
看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉、賈蘭回來。等到晌午，不見回來，王夫人、李紈、寶釵著忙，打發人去到下處打聽。去了一起，又無消息，連去的人也不來了。回來又打發一起人去，又不見回來。三個人心埵p熱油熬煎。等到傍晚，有人進來，見是賈蘭。眾人喜歡，問道：「寶二叔呢﹖」賈蘭也不及請安，便哭道：「二叔丟了。」王夫人聽了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的躺倒床上。虧得彩雲等在後面扶著，下死的叫醒轉來，哭著。見寶釵也是白瞪兩眼，襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：「糊塗東西！你同二叔在一處，怎麼他就丟了﹖」賈蘭道：「我和二叔在下處，是一處吃一處睡。進了場，相離也不遠，刻刻在一處的。今兒一早，二叔的卷子早完了，還等我呢。我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了。我們家接場的人都問我，李貴還說看見的，相離不過數步，怎麼一擠就不見了。現叫李貴等分頭的找去。我也帶了人，各處號堻ㄖ銋M了，沒有，我所以這時候才回來。」王夫人是哭的一句話也說不出來，寶釵心堣w知八九，襲人痛哭不已。賈薔等不等吩咐，也是分頭而去。可憐榮府的人，個個死多活少，空備了接場的酒飯。賈蘭也忘卻了辛苦，還要自己找去。倒是王夫人攔住道：「我的兒，你叔叔丟了，還禁得再丟了你麼﹖好孩子，你歇歇去罷。」賈蘭那堛眹哄A尤氏等苦勸不止。眾人中只有惜春心堳o明白了，只不好說出來，便問寶釵道：「二哥哥帶了玉去了沒有﹖」寶釵道：「這是隨身的東西，怎麼不帶﹖」惜春聽了，便不言語。襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸幾斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住。追想當年寶玉相待的情分：「有時慪他，他便惱了，也有一種令人回心的好處，那溫存體貼，是不用說了。若慪急了他，便賭誓說做和尚。那知道今日卻應了這句話。」看看那天已覺是四更天氣，並沒有個信兒。李紈又怕王夫人苦壞了，極力的勸著回房。眾人都跟著伺候。只有邢夫人回去。賈環躲著不敢出來。王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠。次日天明，雖有家人回來，都說沒有一處不尋到，實在沒有影兒。於是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寶琴、李嬸等接二連三的過來請安問信。
如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危。忽有家人回道：「海疆來了一人，口稱統制大人那堥茠滿A說我們家的三姑奶奶明日到京了。」王夫人聽說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些。到了明日，果然探春回來。眾人遠遠接著，見探春出挑得比先前更好了，服采鮮明。見了王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然後行禮。看見惜春道姑打扮，心堳雂ㄤ峈A。又聽見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。再明兒，三姑爺也來了。知有這樣的事，探春住下勸解。跟探春的丫頭、老婆也與眾姊妹們相聚，各訴別後的事。從此上上下下的人，竟是無晝無夜，專等寶玉的信。
那一夜五更多天，外頭幾個家人進來，到二門口報喜。幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子，便說：「太太、奶奶們大喜！」王夫人打量寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：「在哪塈鉾菄滿S快叫他進來！」那人道：「中了第七名舉人。」王夫人道：「寶玉呢﹖」家人不言語。王夫人仍舊坐下。探春便問：「第七名中的是誰﹖」家人回說「是寶二爺。」正說著，外頭又嚷道：「蘭哥兒中了！」那家人趕忙出去，接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名。李紈心下喜歡，因王夫人不見了寶玉，不敢喜形於色。王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：「若是寶玉一回來，咱們這些人不知怎樣樂呢！」獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚。眾人道喜，說是「寶玉既有中的命，自然再不會丟的。況天下那有迷失了的舉人！」王夫人等想來不錯，略有笑容。眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食。只見三門外頭茗煙亂嚷說：「我們二爺中了舉人，是丟不了的了！」眾人問道：「怎見得呢﹖」茗煙道：「『一舉成名天下聞』，如今二爺走到哪堙A哪奡N知道的，誰敢不送來！」媕Y的眾人都說：「這小子雖是沒規矩，這句話是不錯的。」惜春道：「這樣大人了，那埵釣咱◥滿S只怕他勘破世情，入了空門，這就難找著他了。」這句話又招得王夫人等又大哭起來。李紈道：「古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了，也多得很。」王夫人哭道：「他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖﹖」探春道：「大凡一個人，不可有奇處。二哥哥生來帶塊玉來，都道是好事，這麼說起來，都是有了這塊玉的不好。若是再有幾天不見－－我不是叫太太生氣－－就有些原故了，只好譬如沒有生這位哥哥罷了。果然有來頭成了正果，也是太太幾輩子的修積。」寶釵聽了不言語。襲人那塈埜o住，心堣@疼，頭上一暈，便栽倒了。王夫人見了可憐，命人扶她回去。賈環見哥哥、侄兒中了，又為巧姐的事大不好意思，只報怨薔、芸兩個。知道探春回來，此事不肯甘休，又不敢躲開，這幾天竟是如在荊棘之中。
明日，賈蘭只得先去謝恩，知道甄寶玉也中了，大家序了同年。提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉嘆息勸慰。知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章，俱是平正通達的。見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問：「兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族﹖」大臣領命出來，傳賈寶玉、賈蘭問話。賈蘭將寶玉場後迷失的話，並將三代陳明，大臣代為轉奏。皇上最是聖明仁德，想起賈氏功勛，命大臣查復，大臣便細細的奏明。皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到《海疆靖寇班師善後事宜》一本，奏的是海宴河清，萬民樂業的事。皇上聖心大悅，命九卿敘功議賞，並大赦天下。賈蘭等朝臣散後，拜了座師，並聽見朝內有大赦的信，便回了王夫人等。合家略有喜色，只盼寶玉回來。薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。
一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。不多一時，賈蘭進來，笑嘻嘻的回王夫人道：「太太們大喜了！甄老伯在朝內聽見有旨意，說是大老爺的罪名免了；珍大爺不但免了罪，仍襲了寧國三等世職。榮國世職，仍是老爺襲了，俟丁憂服滿，仍陞工部郎中。所抄家產，全行賞還。二叔的文章，皇上看了甚喜，問知是元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳旨召見。眾大臣奏稱：『據伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪。』皇上降旨，著五營各衙門用心尋訪。這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣聖恩，再沒有找不著了。」王夫人等這才大家稱賀，喜歡起來。
只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐。那知巧姐隨了劉姥姥，帶著平兒出了城，到了莊上，劉姥姥也不敢輕褻巧姐，便打掃上房，讓給巧姐、平兒住下。每日供給，雖是鄉村風味，倒也潔淨。又有青兒陪著，暫且寬心。那莊上也有幾家富戶，知道劉姥姥家來了賈府姑娘，誰不來瞧，都道是天上神仙。也有送菜果的，也有送野味的，倒也熱鬧。內中有個極富的人家，姓周，家財巨萬，良田千頃；只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試，中了秀才。那日他母親看見了巧姐，心婺r慕，自想：「我是莊家人家，那能配得起這樣世家小姐﹖」呆呆的想著。劉姥姥知她心事，拉著她說：「你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。」周媽媽笑道：「你別哄我，他們什麼人家，肯給我們莊家人麼﹖」劉姥姥道：「說著瞧罷。」於是兩人各自走開。
劉姥姥惦記著賈府，叫板兒進城打聽。那日恰好到寧榮街，只見有好些車轎在那堙C板兒便在鄰近打聽。說是：「寧榮兩府復了官，賞還抄的家產，如今府堣S要起來了。只是他們的寶玉中了官，不知走到那堨h了。」板兒心堻萲w，便要回去，又見好幾匹馬到來，在門前下馬。只見門上打千兒請安，說：「二爺回來了，大喜！大老爺身上安了麼﹖」那位爺笑著道：「好了，又遇恩旨，就要回來了。」還問：「那些人做什麼的﹖」門上回說：「是皇上派官在這堣U旨意，叫人領家產。」那位爺便喜歡進去。板兒便知是賈璉了。也不用打聽，趕忙回去告訴了他外祖母。
劉姥姥聽說，喜的眉開眼笑，去和巧姐兒賀喜，將板兒的話說了一遍。平兒笑說道：「可不是，虧得姥姥這樣一辦，不然，姑娘也摸不著那好時候。」巧姐更自歡喜。正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：「姑老爺感激得很，叫我一到家，快把姑娘送回去。又賞了我好幾兩銀子。」劉姥姥聽了得意，便叫人趕了兩輛車，請巧姐、平兒上車。巧姐等在劉姥姥家住熟了，反是依依不捨，更有青兒哭著，恨不能留下。劉姥姥知她不忍相別，便叫青兒跟了進城，一徑直奔榮府而來。
且說賈璉先前知道賈赦病重，趕到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來。賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，聽得大赦，又趕了兩天，今日到家，恰遇頒賞恩旨。堶惆楔狺H等正愁無人接旨，雖有賈蘭，終是年輕。人報璉二爺回來，大家相見，悲喜交集。此時也不及敘話，即到前廳叩見了。欽命大人問了他父親好，說：「明日到內府領賞。寧國府第，發交居住。」眾人起身辭別。賈璉送出門去，見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧。賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：「你們這班糊塗忘八崽子！我不在家，就欺心害主，將巧姐兒都逼走了。如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什麼仇麼！」眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時才破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：「二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺、薔大爺、芸大爺作主，不與奴才們相干。」賈璉道：「什麼混賬東西！我完了事，再和你們說。快把車趕進來！」
賈璉進去，見邢夫人也不言語，轉身到了王夫人那堙A跪下磕了個頭，回道：「姐兒回來了，全虧太太！環兄弟太太也不用說他了。只是芸兒這東西，他上回看家，就鬧亂兒；如今我去了幾個月，便鬧到這樣。回太太的話，這種人攆了他不往來也使得。」王夫人道：「你大舅子為什麼也是這樣﹖」賈璉道：「太太不用說，我自有道理。」正說著，彩雲等回道：「巧姐兒進來了。」見了王夫人，雖然別不多時，想起這樣逃難的景況，不免落下淚來。巧姐兒也便大哭。賈璉謝了劉姥姥。王夫人便拉她坐下，說起那日的話來。賈璉見平兒，外面不好說別的，心媟P激，眼中流淚。自此賈璉心媟U敬平兒，打算等賈赦等回來，要扶平兒為正。此是後話，暫且不提。
邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，必有一番的周折，又聽見賈璉在王夫人那堙A心下更是著急，便叫丫頭去打聽。回來說是巧姐兒同著劉姥姥在那婸☆隉A邢夫人才如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨著王夫人：「調唆我母子不和，到底是那個送信給平兒的﹖」正問著，只見巧姐同著劉姥姥，帶了平兒，王夫人在後頭跟著進來，先把頭堛爾亶˙’b賈芸、王仁身上，說：「大太太原是聽見人說，為的是好事，那堛器D外頭的鬼。」邢夫人聽了，自覺羞慚。想起王夫人主意不差，心堣]服。於是邢、王夫人彼此心下相安。
平兒回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那堥蚑虷w，各自提各自的苦處。又說到：「皇上隆恩，咱們家該興旺起來了。想來寶二爺必回來的。」正說到這話，只見秋紋急忙來說：「襲人不好了！」不知何事，且聽下回分解。

